话说卢俊义当夜归卧帐中，得一恶梦。次日天明起身，回思夜来梦兆，索解不得，心中好生蹊跷，便独自走出去，到右边房舍内寻浪子燕青。二人见面，卢俊义便细诉梦中情景，只说这个怕不是好兆头？他素知燕青心机灵巧，过人一等，管会圆解出此中奥妙来，到底是凶？是吉？不想燕青听了，只是摇头，一半分儿也不省得。沉吟了一回子，便道：“石三郎好机警，我们且访他去。”卢俊义说好，一同走出房舍，径来西山关上。石秀正在那里坐地，见了二人，含笑起身相迎。当下彼此坐定。燕青就诉说梦兆，求他推详。石秀道：“小乙哥休取笑，你为人恁地聪明，兀自不解，如何我倒省得。”三人正没理会处，只见杨雄走入来，便问何事？石秀告知大概。随问：“哥哥理会么？”杨雄连说：“不懂，我是粗人，如何会圆梦……”正说话间，但听咚隆隆一片鼓声响，响了一回却停，停了又响，如是一连三次。这便是梁山泊的聚将鼓。原来山泊中自晁盖死后，宋江坐了头把交椅，定下一例。在忠义堂上架起两面大鼓，饬人把守。如遇商议紧急事务，便命擂鼓三通，四山头领闻得鼓响，自会一个个赶将来，都在忠义堂上叙集。且说四人当下听得鼓声，不知甚事，一齐起身望忠义堂来。杨雄道：“只也巧事，员外可把梦兆说出，看谁人解得？”石秀摇手说道：“休说此话，这是个妖梦，如何可在人前直说。”卢俊义说是，就把此事撇在肚里，没曾告诉别人。
一行四人同到忠义堂，只见高高矮矮，堂上边人已挤满，便各就自己座次坐了。只见宋江开言说道：“小可今日请众位兄弟到此，有两件事要说。”说着，把手一招，那预先立在阶下的马夫，就牵过那匹照夜玉狮子来。宋江指着道：“这马，兄弟们都知道，这是段兄弟从大金国取将来，本待送与晁天王哥哥乘坐的。可恨曾头市妄启争端，强将此马夺去。天王哥哥一怒下山，因此丧命，掀起了几场恶斗。幸仗天王哥哥在天之灵，卢员外与众兄弟戮力同心，卒将良马夺回，恶贼史文恭正法，报复了这大冤仇。如何可喜！宋江想来，若论起这场大功劳，端的卢员外第一，如何不把此马让他，也见我山寨赏罚必信，功过分明。”吴用道：“前日小生也曾想得，都因夹杂东平东昌两处之事，遂把此马搁过了。”卢俊义不待他人开口，慌忙起身声喏道：“卢某不当，量此微功谁都干得，何敢受此重赏。哥哥为一寨之主，理合乘此好马。若说让与卢某，宁死不敢拜领。”宋江道：“员外太谦了，自古说的：‘宝刀赠侠士，红粉送佳人。’宋江出身郓城小吏，文不能安邦定国，武不能斩将搴旗，微贱之躯，忝居尊位，已出非分，常自汗颜。员外乃河北英雄，人中豪傑，文精武熟，弓马高强，此马归了员外，事得其主，不致埋没良驹，愿员外速领此马，勿再推让。”卢俊义哪里肯受，竟至拜倒地上，不肯起身。此刻一个是让，一个推辞，两傍的人都呆了，没有话说。只见黑旋风李逵闯出座位，叫将起来道：“我不曾见恁般鸟客气，头疼死我也！一头瘟畜生，好歹只吃得一顿肉，直恁推让。卢员外认真不要，就是你的，只管推来让去假甚鸟！恼得我性起，一斧劈了这畜生，你们可没甚鸟让。”宋江喝道：“黑廝懂得甚事，又来多嘴，快闭口，否则就砍掉你的头！”李逵才撅着嘴退去，却又闪出活阎罗阮小七，叫声：“公明哥哥，李大哥说话也爽直，你又何必推让。”随后林沖、杨志等一齐附和，都说：“小七哥所言甚是，既然卢员外不肯受领，哥哥何必多让。”宋江方才说道：“恁般说时，宋江只得有佔此马了。”那时阶下的马夫，听了此话，便把马带了去；卢俊义也起身复归座次。宋江又说第二件：“我们山寨近来十分兴旺，聚集得一百八位生死弟兄，患难相扶，富贵与共，同心同德，没一个背义之人，可真难得。但若非上天显应，石碣留名，我们还不知星辰会合，前身都是罡煞应化，却来此间聚义。这个石碣，如何不把来安置一个去处，常存儆惕，仰答上苍，永保守此忠义二字。”青面兽杨志说道：“恁地，须想个安置方法。但洒家是个粗汉，这些全不省得，只请哥哥自主。”宋江道：“且问军师吴加亮先生，定能理会。”吴用便道：“只也易办，可择山南清旷之地，命李云监工筑造一亭，就叫他做石碣亭。将石碣正供中央，承以宝座，饰以朱彩，傍设蜡台香炉，一应祭器，委派人员在亭司理。嗣后每逢月朔，众弟兄可自往拈香致敬，以格天庥。只这么办可好？”吴用说罢，没一个不道军师高见，堂上一片声叫好，各自散去。
宋江便命青眼虎李云总司筑造，监督工程，限日完竣。李云奉命，便去山南相度基地，备办砖瓦木料，召集工匠人夫，山寨里缺了哪一件，不上数天，早已一应齐备，克日兴工。李云监督着工匠人等，只顾出力筑造，哪个敢怠了工？待到限满之日，已把一座亭子造得完整，便来宋江前禀报落成。宋江大喜，便同吴用、公孙胜前来观看，但见这亭子宏敞高壮，金碧辉煌，外表庄严，内部整洁，果然好一座石碣亭，十分合意。宋江看过工程，便选个吉日良辰，备办下猪羊醴酒，香花果品，那日率领了众弟兄，齐进这亭子里来行一个落成礼，祭告天地神明。只见亭中灯烛荧煌，香烟缭绕，跻跻跄跄，列着一百八筹英雄好汉，尽都衣冠济楚，恭敬拈香，一派清静肃穆，全没些儿强盗气象。
话休烦絮。只说有一个朔辰，朱武同公孙胜来亭中拈香既毕，在内慢慢地踅着，且踅且看，把四边看个详尽。二人看到那里，公孙胜忽然省起一事，便对朱武说道：“这亭子筑造得极好！但我看来，还嫌少了一样装饰，这般粉白地的四壁，要加上点画才好。”朱武便问：“壁上画什么才配？”公孙胜伸出一个指头，指着说道：“这四壁须画十大天君，五方神将，衬着诸天星斗，才行贴合这个石碣，这亭子便越显得庄严。”朱武道：“说得极是！可惜山寨里没有高手画匠！史大郎从前在少华山时，救了一个画匠王义。听说此人画的极好，自从一去，不知下落。若还在北京大名府时，访他来却也容易。只怕不在那里，可就难觅了。”公孙胜道：“说到王义名字，俺也省起，且去告诉公明哥哥，再做商量。”二人走出石碣亭，一同来见宋江，恰巧吴用、卢俊义、燕青都在那里。公孙胜便告个原由，说要装画石碣亭四壁。宋江、吴用等都说好。朱武只说：“要寻王义来画，最好访得此人。将来装画亭中四壁，管教大有可观。”宋江便问卢俊义道：“员外昔日在大名府时，曾知有此人否？”卢俊义还没回答，燕青说道：“大名府确有此人，人称高手画匠，只是不曾见过。”宋江对吴用说道：“且差个能干之人，却去大名府走访一遭。”说罢，便欲教史进前去。吴用道：“不可，史大郎性情欠稳，却怕生事，如何可使他单身下山，须得了精明机变的伴当方好。”吴用说时，两眼斜睃到燕青身上。燕青是个乖巧的人，一见这模样，心上已自明白。便问吴用道：“军师，我和史大郎做伴可好？”宋江接口道：“若个百伶百俐之人，怎的不好。只是前番大名城中事情闹得太大，小乙哥又是个面熟的，如何去得。”燕青道：“怕甚的，改扮了就行。”宋江大喜，立召史进到来告说一番，史进只说：“小事，俺尽理会得。”便和燕青别过众人，自去打点行程。
次日，史进、燕青各自打扮，拴缚了包裹，藏好银两，换上八搭麻鞋，挎口腰刀，提条朴刀，扮做赶路的模样，谁也识不透他们是梁山泊的好汉。燕青又把荷叶水抹脸，抹得黄黄地，左颊上贴个大膏药，把真面目隐去一半。二人装扮毕，便来辞行。宋江吩咐：“此去须当谨慎，勿露破绽，免得别生枝节。”二人领诺，下山而去。於路有话即长，无话即短。那一日直抵北京大名府，二人进得城来。燕青是个熟识的，但见城关如旧，街市已非，有几处尚留劫火残痕，不曾修复。燕青不暇细看，同史进只向冷落处所走，寻个清净的客店歇下。当晚，二人商议一番，却是燕青定下主张：“明日为始，按方向挨日去访问王义，此人若在大名，早晚总得有个下落。”史进叫好。次日，燕青同史进往东关一带，直访问了一天，却访不到王义的影踪。第二天，第三天出去一天，到晚仍没消息。连访了五七天，二人心里早就懒了，便商量再勾留三天，如果仍旧没有下落，只得回山覆命。
那日走到西关一条街上，史进厌倦了，拉燕青走入一家酒店，叫了两角酒，切一盘牛肉，一大盘馒头，待吃饱了再走。燕青正吃，只见外面走入一人，七尺左右身材，二十四五年纪，颧高面赤，全身做公的打扮。进内拣个座子坐了，便叫酒来。燕青一见此人，觉得好生面善，暗里一惊，便欲吃了就走。怎奈史进酒落肚中，越吃越有味，不住口叫添酒。燕青何等人，一面吃酒，一面留心，但见那人常在偷睃他，真有些不尴尬，便催促史进：“快吃，我们有事，且去勾当了再说。”好容易催史进吃罢，算了帐，离了酒店。史进且走，埋怨道：“俺正吃得有兴，却被你催逼走了，滋味没回到，落得半肚皮的闷气。俺又不是眼瞎的，一个公人罢了，怕他鸟的，你却……”燕青怕他多事，连忙承个不是，用话叉开，二人没兴儿再走，径自回归客店。上灯过后，正在房中坐地，忽一人闪将入来，望着燕青纳头便拜。燕青看时，来者非别，正是酒店内遇见的那人，只全身衣服尽都换掉，不是公人打扮了。那人拜罢起来，捱到燕青身畔，低叫一声：“小官人，你害我想得好苦也！你如何又到这里来？”燕青一时呆了，回答不出什么。
不是此人到来，燕青、史进怎会闯出一场大祸。正是：
待欲隐藏偏露迹，似曾相识却追踪。
毕竟来者是谁，且听下回分解。