话说那人贴近燕青身傍，低声只说得两句话，燕青呆了。史进一见这般行径，猜详不出，肚里直自闷杀，也不动问，且看他作甚的。燕青当下在灯光底下，把那人仔细端详一过，起身来，将房门轻轻掩上，把着那人的手臂，问道：“你不是丁九郎么？缘何却来此地？”便叫他坐了好说话。丁九郎哪里肯，只说：“当着小官人前，小人理该侍立。”燕青说了几遍，丁九郎才行坐下，说道：“官人容告：日间小人在酒店内吃酒，一眼就觑见你，觉道好生面熟，仔细一想，这不是我那好人燕小官人。但往日小官人是好相貌，天生白净面皮，脸上一没有疤，二没有瘢；今番变了，脸色黄黄地，又加上这个大膏药，看来又不对，敢是错认了人？后来官人拍馒头吃，无意中露出臂上花绣，吃我偷眼觑见，才决定这个真是我那好人。”史进听得不耐，便道：“你说这话，既是你的好人，如何不来招呼？”丁九郎道：“你这爷，酒店里人多，小人当时怎敢声唤。”史进点头，燕青无话。“待你们走出店去，小人也就起身，远远地跟着，见你们走入这里来，小人认清了自去。待得天晚，换上这身衣服，却来廝见。”史进道：“恁地，俺倒错怪你也！”丁九郎笑说：“不敢！请问小官人，人说你在梁山泊做了头领，很安乐。如何又来这里？这位爷是谁？”燕青便约略告知，丁九郎把自己近况告诉，说：“在前多感官人相助，幸不饿死，得有今日，心窝里哪一刻忘了官人。梁山泊名声浩大，宋公明大名，人人知晓，官中哪不提防着，你们在此容有不稳，不如径去我家安顿，使小人供些茶饭，聊表一点至诚。”说罢，便欲二人同去。燕青道：“九郎先行，多谢你有此好意，明日却再理会。”丁九郎说：“好。”起身便走。燕青送到房外，但见他悄然而去。史进道：“此人也好。”燕青道：“他今日做了公人，不曾忘本来面目，果真难得！”二人见时候不早，便关好房门，各自安睡。
却说这个丁九郎，原是本地人氏，有个哥哥唤做丁福，他叫丁祥。当地人不知因何口顺，但都唤他丁九郎。当初兄弟二人都做的小贩，每天在城里外奔走，穿街过巷，靠着贩卖度日。这丁九郎也命苦，贩卖东西，别人赚钱，他偏亏本。有时弄得饭也吃不饱，幸有哥嫂在着，时常去胡乱吃些，将就得这个肚皮。燕青在大名城里，是卢员外的一个心腹，掌得钱财，握得重权，在外十分豪放，因见丁九郎困苦，多曾周济。燕青虽不当做大事，丁九郎心里却感激。待后卢员外上了梁山泊，燕青也走，丁九郎如同失了父母，登时又困苦起来。接着哥哥身故，又少个倚靠之人，此时真个苦得要死。他的嫂嫂具有几分姿色，又且年轻，被衙门内一个段孔目看上了，常去那里走动，一意勾搭。这妇人死了丈夫，正苦衣食无靠，饿鱼吞饵，彼此就结识下了，做了段孔目的外房。丁九郎此时可怜已极，看来也顾不得颜面，便去嫂嫂那里诉苦。这妇人仁慈，常私自给他钱米，胡乱度日。那一日，丁九郎又去求嫂嫂周济，恰被段孔目撞见，喝问做甚。丁九郎唬急了，只得跪下实告。嫂嫂闻声出来，却在傍帮他诉苦。段孔目说：“既是亲生叔叔，就在此间住了，吃些现成粥饭罢。”从此丁九郎食宿在彼，一应小心。段孔目也合意。过了几时，段孔目见他做事很好，又会几路拳棒，便替他在衙门中勾当充了一名差役。遂得衣食两全。
话休絮烦。且说燕青、史进睡在客店里，次日，天亮起身，待打过脸水，吃过点膳，便向史进说知，今日要到东关去。史进道：“由你，俺但跟了你走。”二人出了客店，走到东关，但见所在很冷清，没多几处好房舍，尽是些小户人家。燕青观看一过，便去打探，连问几家，都回说不知道，这里不曾有此人。有几家的男女，见燕青走来探问，变了脸色，回过话，要紧把大门关了。燕青好生诧异，只索回身而走。史进在彼早等得心焦，见燕青回过来，忙问：“访到了么？”燕青摇头。史进道：“这几天也奔跑得苦，若个鸟人一世不见，不争教我们寻他一世。今便丢开，明日却打点归去。”燕青说：“是，且向庙中坐一会。”二人踅将入去，有个道人在神前点香，忙着施礼道：“二位客官何来？请坐拜茶！”燕青道：“不消客气，坐坐便去。”燕青暗自打量：“方才几个男女好生奇怪，端的为着何事，我何不再来问这道人，看他怎样？”燕青便与道人说搭，问起王义。道人摇头道：“客官休问，他早逃走了。这王义本来很安分的。前年因往西嶽华山还愿，不知何故，却勾引梁山泊贼人，闹了华州，把城子打破了，太守也杀了，因此朝廷震怒，下了紧急文书要捉此人。火捕公事到得此间，官司排头压将下来，衙门中因捉拿王义不见，知他有个徒弟住在此间，邻近便想拿他的徒弟，怎知又吃逃跑了。由是官府益发严厉，责成这里村坊里正，大家小户，一体留心。嗣后如有人到此寻踪问迹，窥察动静，即是王义同党，可密报官府，捉将去勘问治罪。你们今天好造化，幸到这庙里来，没生事端。若问别人时，好的只推不知，不回你话；歹的就去官中告密，登时祸患临头，可不怕人！”燕青听说，连向史进做眼，却待起身，忽的一人赶入来，叫声：“王大哥，我何处不寻到，却在此地谈天，我们去休。”燕青看来人时，却是丁九郎。便与史进起身，谢了道人，三人径出土地庙，丁九郎便邀二人家去。燕青道：“且待商量。”丁九郎道：“小人斗胆，客店里给我回歇了，包裹等拿在我家内了，便欲不去也不行。”史进道：“倒好诚意，这般留客也少见！”燕青问道：“九郎，你怎会寻到这冷落所在？”丁九郎道：“小人胡猜。”三人一路说说答答，早走到一家门首。丁九郎便指点说：“这里就是我家。”当时引领二人进内，就客堂上坐了。但见是一所寻常住屋，共有五七间房舍，只够得一家居住。当他哥哥在世时，尚与人家同居，房舍狭小，丁九郎常在别处安身。直待他哥哥死后，嫂嫂结识了段孔目，段孔目教同居的搬家，才全佔了这所住屋。丁九郎住在灶间傍一个屋里，平时只设得一张床，一个箱子，一张桌子，几样零星物件。如今留了二位客人，房中又设下一榻，忽嫌逼窄起来，自己只好移向灶下去睡。丁九郎安排停当，返身出来，燕青、史进仍在客堂上，便请二人到房里去坐地。燕青一看，便说：“九郎生受，我们佔了这个房舍，你却怎处？”丁九郎笑道：“但请歇息，我自另有卧处，不到得睡向露天去。”说笑一回，天晚了，房中点起了一碗灯。只听得隔壁有个妇人的声音，喊道：“叔叔酒菜好哩，可将去吃。”丁九郎答应着便走，不一时进房来，将着三副杯箸，又是几个碗儿，碟儿，又将进一大壶酒，都放在桌子上。燕青看时，都是些鲜鱼、肥肉、嫩鸡之类，真也丰足。丁九郎请燕青、史进对面坐下，自己侧首相陪，极诚地连连斟酒与二人吃，二人也自喜悦，吃得尽醉尽饱。吃罢这顿酒食，已在一更过后了。丁九郎便收拾残肴，送往厨下。自有那嫂嫂帮他料理。今夜，他因心中快活，酒自吃得多了，有上七八分醉意，脚儿软软地，眼皮儿抬不起，浑身懒洋洋的，便向二人告个安歇，悄悄的走到厨下，爬上预先设置的草铺子，倒头便睡。
二更时分，段孔目回来，那妇人听得敲门声响，连忙去开门迎入，跟在后头，只见段孔目脚步踉跄，攧入房中来，身子几幌，一骨碌就倒在床上。妇人伸手要去扶他，段孔目说：“不要，我今晚在一个朋友家吃得醉了，全身疲怠，胸中只想要吐，你快去做一盏豆蔻醒酒汤与我吃！”妇人答应，去了好半晌，才将着醒酒汤进房来。段孔目且吃，说道：“我那人，你平日手脚也快，如何今夜恁般迟慢，等得我心也焦了。”妇人道：“你休怪我，今夜因叔叔睡在厨下，怕惊醒他，睡不稳，误了他明天衙门里画卯，只得放轻手脚，做得慢了些，你又唠叨则甚。”段孔目道：“不要生气，我问你怎么说？”妇人道：“你又不是聋的，奴说叔叔睡在厨下，听清楚也么？”段孔目把一盏醒酒汤吃尽，摸摸嘴巴，睁开眼睛问道：“他为甚睡到只里去？”妇人便说来了客人，把原由备细告知。段孔目听毕，心中触起一事，登时酒醒了大半，爬起身来瞪着两眼，一言不发。一回，唤那妇人走到床前，伸手一拉，妇人倒在怀里，就她耳傍说如此如此。“快些去叫你叔叔来，我有话说。”妇人嘓哝着道：“你这人也忒多事，半夜三更，人家正自好睡，便有说话，且待明日说也好。”段孔目道：“你妇人家哪里懂得，这是要紧的勾当，若待明日说便坏了。你快些前去叫他，小心在意，放轻声口，休教惊动了两个客人。”妇人被逼着只得起身，出了房门，走向厨下来。只见点着一盏半明的灯，静悄悄没个声息，便蹑手蹑脚走。丁九郎此刻酒力已消，一觉醒来，朦胧中见个人影，倒吓的一跳，起身看时，原来是自己的嫂嫂。这妇人走近草铺子，在叔叔耳边说了几句，回身便走。丁九郎心里好疑惑，且爬下草铺子，整束一下衣服，径来嫂嫂房中，灯光下打一看时，但见嫂嫂靠在床头，段孔目却坐在春台傍侧，露出一副不尴尬的神气。丁九郎上前声喏毕，站在傍边，只见段孔目早开口问道：“九郎，我要问你，你留的两个客人姓甚名谁？哪道而来？来此何事？且仔细说与我听。”丁九郎见问，心窝里就突的一跳，顿了一下，答道：“这是小人的朋友，他们从山东……不对，记错了，不是的，是东京来的。”段孔目道：“原来如此。他们姓甚名谁？来此何干？”丁九郎见问得紧，心里越慌，说话越说不出口。那妇人忽起身来，指着段孔目道：“你这人也忒心闲，人家只是来玩玩的，干你甚事？夜深了，睡罢！”段孔目正着颜色，一声不响。丁九郎连忙接口道：“对的，他们只是玩玩，没甚事情。”段孔目喝声：“胡说，我问你二人姓名，如何不说？”丁九郎见段孔目神色不对，慌忙说道：“一个王姓，一个是姓张，不差，不是张便是章。他们……他们没做甚事，从东京到来……东京到来玩玩。”段孔目老奸巨猾，久在公门，正是狐狸转世，灵鬼化身，察言观色，便知不对。当下突的拍了一下桌子，喝道：“你这刁顽的，你干得好事，分明藏匿下梁山泊强贼，却将假话哄人。”丁九郎一听此话，如遭天雷击顶，连声分辩：“二人实是安分良民，并非强盗，小人怎敢干这违条犯法之事。”段孔目目露凶光，起身来伸两个指头喝道：“你这廝好大胆，此刻还敢说谎，实对你说，曾有人来衙门中告密，今天巳牌时分，东关土地庙附近来两个蹊跷人，在那里挨户探问王义师徒。有人窥见一个脸上贴大膏药的。他的身材状貌，真好像卢家的小廝浪子燕青。衙门里得报，立派十名干练丁壮，去土地庙左近伺候，怎知候至天黑，不见再来，遮莫知风远遁了。我今晚回家来，却喜你嫂嫂告诉我，说你留两个客人在家。她在房门外偷眼觑见，一人脸上贴个大膏药，你曾称呼他小官人，这不是梁山泊贼人浪子燕青，你还赖么？”说过这番话，仍行坐下，目光注定九郎全身，只等回答。妇人听说，心中先自害怕起来，说：“叔叔，这不是玩的，当真是燕青时，便请实说了罢。”丁九郎只把假话支吾，抵死不认。半晌，只见段孔目露了颜色，笑道：“九叔，你的胆子忒煞小了，试你哩，直已惊得如此。”妇人骂道：“你这人，恁地戏耍，奴也吃你一唬，谁及你吃了豹子心的。”段孔目吐了一下舌头，嘻笑着说道：“九叔休惊，我的好叔叔！我们一家人，不争要连累你吃官司，如真的是浪子燕青，我们便悄悄放他走，鬼也不会知道。”丁九郎见段孔目脸色和善，声口也换了，原来只是作耍，说也无妨，便道：“不敢相瞒，那个脸上贴大膏药的，实是浪子燕青。同来的是九纹龙史进。如今说破了，须得使他们逃走才好。”段孔目把手乱摇，叫声：“且住！”
不是丁九郎将燕青行藏道破，有分教：
奸吏布天罗，英雄入地网。
正是：
当道豺狼犹易避，人心鬼蜮最难防。
毕竟段孔目说出什么话来，且听下回分解。