话说当时丁九郎将燕青行藏道破，便欲教他们远走高飞。段孔目说：“不可造次，此刻城门已闭。怎地出得去，依你设算时，不是教人自投罗网，反害了他们也。这里城防近来非常严密，一更过后，凡有过往都要盘查，如何可走。今欲放走二人，须得向巡城使领下腰牌，方好赚开城门出去。”丁九郎道：“恁地却难。我懊悔留了他们，若有长短时，良心上怎好过去！”段孔目道：“说得是，这是你的好意。如今且勿忧急，我自替你设法，先去巡城使那里走一回，遮莫寻得生路。”说罢，教丁九郎且去厨下安歇；自家走出卧房，点亮了一碗灯，妇人随后送出大门，看他去了，掩上门，回进房中坐等。
却说燕青、史进二人，今晚因喝得酒多，浓浓好睡，待醒来时，听得谯楼正打三更。二人酒量，史进比燕青大两倍，史进酒都醒了，燕青却还带些疲倦。史进擦擦眼睛，爬下床来，却来屋后净手，只听得宅外隐隐有声。史进进房告诉燕青，燕青心疑，急从床上起身，移灯照看时，包裹，腰刀，朴刀都在床侧。此刻声音更响，逼近宅外，二人越发心疑，各捻朴刀在手，跨出房门。奔到外面看时，只见人声喧嚷，火把齐明，二三十个做公的，各执长短家伙，早从大门外蜂拥入来，当先一个都头，高叫：“休放走了梁山泊强贼！”丁九郎在厨下草铺子上，正打盹哩，忽被人声惊醒，走出来看时，却撞见那个都头，只一棒打倒地上，喝教绑了。燕青、史进抢出来，火把下，早被众多公人瞧见，喊声：“强贼在此。”就有两个公人扑到，吃燕青、史进一朴刀一个，都剁翻了。二人也知前门难走，掉转身子，史进在前，燕青在后，寻到后门跟首，史进一脚把门踢开，直蹿出去，正待回身接应燕青，忽觉有物绊到脚下，黑暗中疾忙用力一跳，没被绊倒。就这一跳里，史进正自惊疑，只听得发一声喊，两傍亮出火光。嚷着：“走了一个。”燕青却已吃他们拿了。说时迟，彼时快，史进蹿到后门外，燕青接着出来，暗中被绳索一绊，多因醉后疲倦，脚下无力，身子一幌，就被绊倒在地。这后门外的许多手脚，都是预先伏下。且说今夜来拿人的两个都头，一个姓张，一个姓李，本领都很了得。当下张都头引领丁壮，从前门直打进来，不想被燕青、史进杀死两人，抢出后门逃走。张都头连忙追赶，赶到后门外，听说走了一个，便教李都头将燕青拿进屋去；一面引领众多公人，各执兵器高擎火把，随后追踪。史进从后门脱身，向前正走，忽听得背后喊声大起，回头望时，但见一片火光，有许多人追将来。史进道：“这干鸟人有何鸟用，也来寻事生非。俺怕了不是好汉！”回身执刀立定，那张都头已追近前来，火光丛中，两人交手便斗。不上六七个回合，史进大吼一声，只一朴刀，搠在张都头腿股之上，扑地便倒。众做公的都吓呆了，哪个敢上来拚命。史进扬起朴刀叫道：“无用的鸟人，俺杀你们不如杀了狗，好不值得，俺自走路。”众做公的哪个敢追，任史进大踏步走去。众人回身过来，听张都头在地上声唤，方才将他扶起，又拾起那条棍棒，一步一攧的，且回段孔目家里来。
只这一闹里，大家都知段家拿下强盗，巡城使也引兵到来，段孔目迎着进内，只见地上杀死两个公人。后门打破，却捉得一个正犯，一个从犯。此事正自不小，须解留守司衙门发落。丁九郎此时方知中了人家奸计，懊悔无及，只对燕青说：“小人累你。”燕青也自无话。哄乱过一阵，看看天色将明，巡城使便押着二人，带了抄获的两个包裹，两口腰刀，又夺下一把朴刀，拥出段家大门，吆吆喝喝，径解留守司衙门而来。不一回，大家到得留守司前，天光已亮，梁中书闻报，获得梁山泊贼人，非同小可，连忙升坐公厅，左右两行，排列下数十个狼虎一般的公人，好不威严。当下原告段孔目上来，当堂告禀一过，只听得厅上下几声吆喝，左右就将丁九郎推到案前，双膝跪下，梁中书把惊堂一拍。喝道：“你这刁顽的贼徒，恁地大胆，你也是公门中人，竟敢知法犯法，窝藏强贼，罪名可就不小。”丁九郎见事已至此，赖也不济，只索招认了，当堂取了供状。又推上浪子燕青来，梁中书喝教揭去脸上大膏药，用水洗刷了，露出白净面皮，毫无疮瘢。又剥去上身衣服，只见满身刺着花绣，如何不是浪子燕青。燕青跪在堂上，任尔百般讯问，只不开口。梁中书无法，喝把二人脊杖五十，取两面大枷钉了，且下在大牢里。所有朴刀一把，腰刀两口，包裹两个，把来当厅看验过，封存入库。段家里杀毙两名公人，着本管官府相验，叠成卷宗，一并归案。梁中书审问毕，一面退堂，一面便传下令旨：“此番捉得贼人浪子燕青，风声所播，难保梁山群贼不来劫救，重蹈以前覆辙；即着合城文武官吏，员弁丁壮，一体加意严防，务使贼人不得再逞。”令旨下去，谁敢不遵，合城大小官员，个个小心着意，城关内外防备得铁桶相似，一丝不漏。燕青、丁九郎下去大牢里，严行监押，真的风也不透，苦得要死。这场公案里最得意的，便是半夜告密的段孔目。当日从留守司衙回去，叫个木匠修补好后门，自有官府派来人役，把两人死屍料理，打扫乾净。段孔目踅入房中，只见那妇人倒卧床上，茶饭一点没有吃，都因昨晚一闹，惊骇得病了。段孔目便来安慰妇人，说：“我这场功劳不小，将来领到赏赐时，同你快活受用。”妇人埋怨道：“谁希罕什么赏赐！你这没天良的，只图自己，不顾别人，奴的一个亲生叔叔，给你一下手就坑陷了。”段孔目冷笑道：“好人儿，说甚傻话。如今在公门中吃饭的，哪个讲良心。”妇人道：“只怕梁山泊好汉寻你报仇。”说罢，双泪交流，翻身朝里睡去，再不说话。就此日一病，病势接二连三增重，医药无效，不到十日，这妇人就此死了。
闲言且住。再说史进当晚吓退追踪之人，借着天上星光，择路且走，一气跑过去，也不辨东西南北，也不知跑了多少路，到一个所在，四无人声，便行立定。史进歇息一下，趁脚儿漫步过去，迎面一所院宇，不暇细看，就墙头踅转去，隐隐见有几株大树，傍在院墙左近，便走上几步，弯腰摸一摸地上，插了朴刀，一蹲身就傍树根坐下。史进此时觉得倦了，坐定身子，两眼一合，竟自傍着树根，朦胧睡去。睡得正好，突地一阵冷风吹来，打个寒噤，梦中惊醒过来，微微闪开眼睛看时，但觉晓风尖锐，扑而生寒，天色黎明了。史进寻思：“叵耐姓丁的贼，对俺们假意殷勤，中了他的奸计，失陷了小乙哥，此恨如何消得。”擦擦眼睛，拔了朴刀，立起身来看时，这里一带黄墙，却是一座道观。此时天光亮了，倒觉进退无主，如何是好？史进在左近踅了几转，正没做理会处，忽听得开门声响。抬头看时，一个道士从观中角门里出来，手捧一束正爇着的香，放到山门外的铁炉中，此名点天香，每晨如此，是这道观里的常规。史进见了，急闪到角门侧首，等待道士转身，踏步上前，执刀唱喏道：“行路的借问一讯，这里是什么地方？”道士吓了一跳，张着两眼，直上直下，把史进打量了好半晌，才道：“你从哪里来？起得好早。”史进听说，心里早不自在，便道：“俺自问讯，说甚来去早晚。”道士连忙陪笑道：“是的，请往里面拜茶。”史进更自不耐，大叫道：“你这廝只说废话，俺又不是牛儿，要喝鸟的汤和水！”道士看他气色不对，再不回答，翻身往里便走，走进角门，要紧把门儿关闭。不想史进早大踏步赶上，把门一脚踢开，掉转朴刀杆，对道士夹背一下，打倒地上，道士叫：“救人。”只这一闹，惊动了观中道众，登时拥出三五个人来。史进心头火起，正待发作，猛听得有人叫道：“大郎因何到此吵闹？”史进打一看时，唤他的却是神行太保戴宗。自己不由呆了，没得话说。戴宗见那道士爬起身来，满脸泥土，头上磕个大疙瘩。当下且不去管他，只招史进进内，走入一所卧室。史进放下朴刀，坐定了，便问：“院长因何来此，这座道观何名？”戴宗道：“大郎，这里叫做玄通观。观中常持道人孙寿鹤，是俺的师兄，当年一同从师学法，彼此交情深切，款待甚好，俺隐匿在此，能不露一点破绽。”戴宗当下告个大概，也无暇说明如何下山，要紧问史进何以单身到此，燕青怎的不见？史进咬牙切齿，恨了大半日，才从头至尾，告诉戴宗，说：“若不救燕小乙脱险，如何回得山寨。”戴宗大吃一惊，说道：“这事好生难干，大名城非弹丸之地，兵多将众，戒备森严，我与你孤掌难鸣，怎生下得这手？”正说间，只见孙寿鹤走将入来，戴宗替史进通过姓名，彼此相见了。史进道：“边才冒犯道友，休怪！休怪！”孙寿鹤道：“不敢，幸恕小徒粗鲁！”戴宗又走到外面，寻着那个被打的道士，替史进陪了罪，道士也自无话。
史进因昨宵一场打，又奔跑了多路，肚里饥饿了，就要索酒饭吃。孙寿鹤答应，立刻端正下来，史进吃了一饱。戴宗此时，就将下山因由，向史进备细告说。只因燕青、史进下山以后，过了数日，卢俊义忽感到心惊肉跳，坐卧不宁，心里好生奇怪：“莫非燕青身上有甚变卦？”便将情告宋江。宋江说：“本来吉凶祸福，起伏无常，有的兆头，不可不信。燕青为人机警，保不会生事端，敢怕史进着了火？”彼此做一回商量，宋江便差戴宗速去大名走遭，如有事变，火急报来。戴宗领命下山，到得大名府时，寻遍城里城外，没有燕青、史进踪迹，却撞见玄通观道人孙寿鹤，师弟兄已多年没见面，意外相逢，喜不自胜。孙寿鹤便邀戴宗同至观中。戴宗直说真情，孙寿鹤也告个实况，来这里主持只一年多，当时就把戴宗留下。戴宗到大名的晚上，燕青就吃官中拿去，如今巧遇史进，彼此诉说原由，戴宗方知真有了事变。
史进当下一股火气，屡欲前去搭救燕青，戴宗只劝回山，却再理会。孙寿鹤也在傍相劝。史进见戴宗不应，闷着一肚皮气，说道：“如此，俺自先走，待回山请得公明哥哥将令，发兵到来，把这城池踏为平地。”戴宗道：“大郎先行也好，我自有神行法，且待赶上，前途相会。”史进心中郁勃，再不多说，起身把衣服紮束一下，藏过朴刀，唱个喏，大踏步去了。史进出了玄通观，也不问路，趁脚步儿行。且喜不曾走错，已到城边。但见两傍排列不少兵卒，手中执着长枪短刀，抡眉怒目，着意行人出入。史进天生英雄情性。他怕什么，在人丛里直闯过去，行若无事，倒也不曾有人留神，安然走出城关。他此时气闷未消，出得城来，只顾赶路，赶到一处，已是申牌时分，肚中又饥饿了，且思寻个村店来买些酒吃。不上半里，早望见一个所在，挑出帘子，正是个酒店，如同大旱得到甘霖，心中好喜。史进走近店门，一脚直跨进去。拣个座头坐了，酒保上来招呼，问要什么酒菜。史进道：“只拣好酒好肉将来吃，有麵做几斤下去。”酒保答应，不一时，一叠连搬上桌子来。史进正饥，如狼吞虎咽一般，吃了个饱。吃罢，立起身来，酒保便喊算帐。史进伸手一摸，身边只有几文铜钱，银子都放在包裹里，为了昨夜那事，失得精光。此刻，史进难了，只得走到柜上，说道：“店家，俺因急於赶路，匆忙中不曾携带银子，改日却来算帐。”说罢便走。酒保听说话不对，两手一拦，不让史进走。史进恼了，就在身边掣出朴刀，向柜上一拍道：“权将这口刀抵押！”只见柜内跳出一人，随手抢过朴刀，喝道：“兀！你这汉子，这是谁人开的店，你敢来这里白吃？”史进打一看时，那人八尺以上身材，三十左右年纪，全身皂装，满脸横肉，黑凛凛一条大汉，不是个好相识。史进道：“白吃便怎样？”说着，大踏步跨出店去，酒保抢来，伸手就扯他衣服。史进大怒，转身只一拳，把酒保打倒地上，做声不得。史进就势跳到外面。那大汉见酒保跌倒，大叫：“反了，哪里来这野汉，吃了豹子心肝大虫胆，夥计们，快些来捉这廝！”只听得一声哄应，店中拥出六七个壮汉，各执钂、叉、刀、棍，齐奔史进。史进虽只赤手空拳，却全不在心，待众人奔来时，只见他手脚一起，两三个早跌撞开去，家伙也脱手，没曾动他毫发。只这一打，引得史进性起，大吼一声，就在一人手中夺过棍子，撒花盖顶，逢人便打，如同猛虎咆哮，哪个抵挡得了，一齐倒退。那大汉见夥计们吃亏，心头火发，捻朴刀直奔史进，两人接住便斗。大汉十分了得，二人刀来棍去，在店门外直斗到二十个回合，忽地拍挞一声响，两个中倒了一个。正是：
山林魁傑逢强敌，村店孤身惹祸端。
毕竟倒的是谁，且听下回分解。