话说大汉和史进斗到二十个回合，吃史进一棍打在肩膀上，倒了，连一棍，结果了性命。众人发一声喊，尽皆逃走。史进也不追赶，撇下棍子，拾起自己那口朴刀，见店中逃走一空，便大踏步走入去，倚了朴刀，开了一坛子好酒，拣几样上好的菜，摆上半个桌子，据案大嚼。这回真畅快，酒也灌足，菜也吃饱，推开桌子，摇摇摆摆起身来，走到柜上，胡乱抓些银子，捎在身边，提了朴刀径走。史进吃得大醉，取路而行，脚步歪斜，身子左右晃荡，酒在涌上来，真有点打熬不得。走了一段，看看斜日沉山，暮烟四合，景色苍茫，史进醉眼迷糊，左顾右盼，只待觅个林子歇息。又投前没多路，身子正晃荡间，草里忽地舒出几把挠钩，腿上搭个正住，就里一拖，史进栽倒，草里钻出几个人来，抱头拽足，此时再也不能摆脱，吃四马攒蹄捆绑了。史进心上还清楚，知道着了手脚，由他们摆佈，只不做声。这夥人打个唿哨，把史进扛抬着，径来一座山上，只听得有人说道：“俺们军师算得好计，这廝真的拿了，且候大王爷发落。”便把史进放下，重行绑了，反剪两手，直推上一座殿宇来。史进睁眼看时，殿上灯光明亮，二人堂皇高坐，上首的是黑凛凛一个汉子，双睛突出，浓髯满颊。一位先生坐在下首，状貌亦极凶恶。两傍排列许多喽啰，手中都执着刀斧。史进被推上来，小喽啰就吆喝下跪，史进挺立着不做声。只见黑汉拍案大叫道：“这牛子好生可恶，伤了俺的兄弟，还敢倔强，孩子们快把这廝洗剥了，取他的心肝出来。”左右答应，刚把史进拖下去要动手，下首的先生喝声：“且住，且把这廝监下了，待收过二大王屍身，明日却将他碎割活祭。”黑汉道：“军师说得是！且教带往后山囚禁。”当下几个喽啰拥了就走，史进由他摆佈，只不做声，拥得一个所在，缚在一根柱子上，喽啰自去，这里另有人看守。
此间头目姓李，是本寨大王亲信之人，手下也带领三二十个喽啰，在此后山防守。二更后，头目踅将入来，只见一人缚在柱子上，赤着上身，紧闭两眼，一声不发。史进被捉来时，身上衣服完全，都因囚禁此间，几个喽啰起意，将他上身洗剥乾净，把来均分了。那头目见史进赤身绑缚，夜里后山气候正冷，心里暗自可怜，踅将近前看时，只见他身上满刺花绣，肩膊胸膛等处，都刺着一条条青龙，不禁暗吃一惊，倒退下来，且自踅着。肚里寻思一回，心里忽地省起，但有喽啰在傍，没做手脚，又不好问话，这便如何？那头目默做一回商量，念头有了，便问喽啰道：“甚时候了？老天怎不发亮？”一人答道：“告头目，天明远哩，此时刚打三更。”头目说：“这却愁虑人，大王发付这牛子下来，今晚好生任重，俺自思睡了，只放心不下，不敢睡。”喽啰道：“我们廝守在此，怕他飞去，头目自睡。”头目说：“好！俺去睡了，你们小心，这牛子也了得。”说罢，转身就走。没多时，却又踅回来，手中执了一把朴刀，对几个喽啰说道：“今夜只是提心吊胆，肚子里撇不开，想俺是个头目，担了偌大干系，须不好玩，必得亲身坐守，才可安心。如今放着俺在这里，你们正好睡觉，待过一个更次，却来接替，那时天快亮了，不怕这廝插翅飞去。”道罢，掇过一条板凳，近柱子放下，坐了，把那口刀倚在身傍，灯光底下，眼睁睁只注定绑的。喽啰谁不贪图省力，听了好生快活，齐说恁地也好，便一拥而出，各去做他清秋梦，若有差失，有担当的在彼，不干己事。这里头目暗自欣幸，坐有半个时辰，却起身来，走到史进跟前，拍着他的肩头，轻轻问道：“你叫甚姓名？可说将来。”史进睁眼叫道：“老爷又不和你论亲，问鸟的。”这头目没做提防，倒吃一吓，连忙喝教：“低声，若是要命的，快快告诉与俺，救你脱难。”史进见情状认真，便道：“要知姓名，但看俺身上刺的。”那头目道：“早看过了，你不是九纹龙史进么？”史进点头。那人慌忙动手松绑，把史进放了。史进觉全身麻木，又是寒冷，便溜荡一回手脚，气血都活了。那头目看一看，教且少待，俺去去便来。史进闷坐，肚里却寻思：“此人好蹊跷，端的因何将俺释放？”忽听得门儿微响，那人已走入来，背后跟着一个喽啰，史进慌忙起身，握定拳头。却听得那人说道：“休要惊慌，这是俺的心腹。”上来就把一套衣服给史进穿了。喽啰送上一盘牛肉，一大壶热酒。史进正饥，接来吃个罄尽，又暖又饱。便向那人问道：“你姓甚名谁？何方人氏？俺与你素昧生平，因何如此相待？”那头目低声答道：“俺是北京大名府一个画匠，名叫李昭良的便是。俺的师父王义，因犯了弥天大罪，大名的官府不讲情理，将俺砌做同党，要拿捉俺问罪，吃俺知风逃走了，却来这里落草。”史进道：“大名东关土地庙隔壁，有个王义的徒弟，莫非就是你来？”李昭良答道：“正是。俺自逃走出外，且喜无家室之累，一身飘荡。那日在山下经过，喽啰们欺俺孤单，上来打劫，都吃俺打败，恼动大王殷泰，亲自出马，将俺捉上山来，因见俺出得几路手脚，相劝入夥。那时俺自念今日无家可归，官司又紧，只索答应了，权且栖身於此。”史进道：“你倒会说话，怎说权且，你已做个头目哩。”李昭良叹口气道：“这是实话，不知怎的，那大王十分看觑，教俺当个头目，心里实不愿意。常见他们奸淫劫掠，杀人放火。干的都是不仁不义的勾当，但恨没法阻挡，自愿躲到这后山来，使得身心清净。”史进道：“恁地，你倒是个好男子！可惜和这夥毛贼廝混，一世没得出头。不如随俺上梁山泊去，俺哥哥宋公明须不是这等人。”李昭良便向史进倒身下拜道：“若肯提携时，小人没世不忘！”史进道：“休说废话，俺奉公明哥哥将令，正要寻你的师父王义，如今他在何处，你知道么？”李昭良道：“小人当日逃走出外，也曾遇见过一次，他把犯事原由相告，因此得知九纹龙大名。俺们师徒临别时，他不曾告诉去向，但说九纹龙如何英雄仗义，倘没得过时，可投奔梁山泊去。小人常记在心，只缘无门可入，不想今夜在此相会。”史进听得王义不知去向，连连跌足，说道：“恁地休得兜兜搭搭，俺就和你杀将起来，把这夥毛贼都砍了，却随俺上梁山泊去。”李昭良摇手道：“且慢，这殷泰好生了得，须索想条妙计，不可鹵莽动手。”
原来此山名叫黑风冈，山上为头的强人，乃是弟兄两个，哥哥唤做撞天塌殷泰，兄弟叫做钻地鬼殷春。都是赶车出身，只因打死人命，官中追捕得紧，逃来此地落草。弟兄两个都好武艺。殷春善用浑铁点钢五股托天叉，殷泰更比兄弟了得，使的两柄板斧，数十人近他不得。兄弟二人自佔据这座山冈，聚集得三五百小喽啰和一位先生，打家劫舍，奸淫妇女，无恶不作。这先生複姓万俟，讳个德字，本是个不弟秀才，武艺平常，计谋却好，山寨里奉为军师，都听号令。万俟德出主意，在离山三里之遥设下一所做眼的酒店，教殷春守把着，凡见过往有些油水的，便暗通消息，半途中抄出拦劫；或用药麻翻了，抬来山寨里搜去金银，把人剁做几段，抛向岩壑中喂那野兽。这样不知害掉多少性命，不想却值史进今日到来，也算天理昭彰，一动手就把殷春打死。小喽啰逃得性命，报到山上，殷泰大怒。万俟德教在要路埋伏，捉来时与二大王报仇，史进果然入彀。再说史进当时就欲动手，李昭良告了个备细，要做一回商量。史进哪里肯应，说道：“谁耐烦商量长短，赶快杀将起来，使睡梦中不做提防，多么脱辣乾脆。”李昭良拗不过，只得引史进出来，到兵器房里拣了一条好朴刀，那个心腹也执了器械。李昭良左手高擎火把，在前带路，就从后山杀出，喽啰们睡梦中惊醒不知甚事，急奔将出来，史进手起，早搠倒好多个。喽啰惊叫，合寨登时大乱。撞天塌殷泰在房舍里，正拥着一个妇人好睡，突被喊声惊醒，一听是闹奸细，还当了得，慌忙起身，只穿得一条裤子，手掿双斧，飞跃而出。史进一路杀将来，正撞见撞天塌殷泰，两人接住便斗。殷泰虽然勇猛，却仗的一身蛮力，怎及史进那口刀变化，不到十个回合，右臂上吃着一刀，一把板斧脱手。史进矫捷，连一刀，砍去半个脑盖，跌倒於地。此刻天色渐明，史进更看得清楚，对准殷泰肚腹下又连搠几刀，把下半身搠得稀烂。万俟德听得全寨大乱，料知事情不妙，还是快走，一手仗剑，一手提个包裹，奔逃出外时，恰巧撞到史进，喝声：“毛贼待向哪里走？”只一朴刀，连肩带背，砍倒在地。史进一脚踢开屍身，挥动朴刀乱杀，谁禁得住这头大虫，都仓皇逃命，只恨爹娘生得腿短。李昭良在后叫道：“要命的快丢下兵器，俺们自做主张。”众喽啰听得的，尽都丢掉枪刀，跪在地上。李昭良道：“殷泰、万俟德都已伏诛，首恶已除，须不干你们事。”史进按刀说道：“说得是，俺再不杀你这些癞狗。”众喽啰缩了手脚，谁敢做声。李昭良当众指定史进，说道：“这位是梁山泊头领九纹龙史大郎，奉宋公明替天行道，专除恶人，不杀无辜，俺今便相随而去，你们如愿入夥，可做一处走；不愿的给发银两，自寻生路。”说罢，众喽啰齐称愿往。李昭良一看，除逃的杀的不计外，尚留半数，便教起来收拾。又拣取十多名，分拨往各处搜检；又放出被抢来的妇女，押到外面，按名散给银两衣服，令自行回家。李昭良发放完毕，命将剩余的金银细软捆载起来，又赶出一群骡马，尽行押着下山。山上却放起一把火，把寨栅烧做灰烬。
一行人众下了黑风冈，跟随史进往梁山泊进发，一路无语，直抵李家道口，李昭良等下在酒店里。山寨定例，凡来投奔入夥的，都有分例酒食，众人自吃，史进却去告禀宋江知道。宋江正闷得慌，忽见史进单身回来，兀的一惊，忙问：“燕青何在？”史进从头诉说到底。宋江怒发沖冠，立刻要去攻打大名府，救取燕青。吴用在傍劝道：“兄长息怒！史大郎黑夜仓皇奔走，未知究竟，且待戴院长回山详报，再做商量未晚。”宋江道：“也说得是！谅大名府的官吏，谁敢就将燕青伤害。”便教史进引来人上山。李昭良见了宋江，倒身便拜，说些仰慕的话，从容应对，全无粗恶之形。宋江很喜，就教他充个大头目，同相随来的一班喽啰，都归史进统率。李昭良拜谢自去。吴用沉吟片刻，对宋江说道：“弟想起一事，此人不是王义的徒弟么？石碣亭中四壁，何不就命他装画，也完了这件公案。”宋江称好，便传令教李昭良克日动手，在石碣亭中画壁，将来四壁完成，自有重赏。李昭良奉命，小心着意。自去装画不提。
却说卢俊义得到燕青失陷消息，心中好不焦急。那日听得戴院长回山，卢俊义连忙赶去，只见宋江、吴用、公孙胜、林沖、柴进、花荣、史进等都在那里。卢俊义且坐下了。但听戴宗说道：“史大郎动身时节，我本约他赶上前途相会，一同回山。不想当日大名城中讲动此事，三三两两，人言各殊，没个确实的消息，只得耽待下来，暗中仔细刺探，因此落后了。燕青和丁九郎两人，如今都下在大牢里，合城防备很严，此事实是段孔目半夜告密，设下害人陷坑。丁九郎并不知情，他也在牢中受苦。梁中书因鉴卢员外前事，不敢就将燕青杀害，却申文东京，说燕青是卢案要犯，曾经射死解差董超、薛霸，罪大恶极，应请派员迎提至京，勘问正法。”卢俊义听毕。当时心急如焚，便欲亲自下山，吴用劝道：“员外休性急，漏了风，便救不得，即今再教戴院长走一遭，待得到确报时，前往救取未晚。”卢俊义觉得不差，且耐性儿等着。过了几日，戴宗回山，探得东京派出一员将官，带领两员偏将，数百军马，至大名府迎提燕青。这将官名唤拔山力士高沖汉，是高俅的心腹，生得身长九尺，膀阔腰圆，面如蓝靛，力大无穷，善使一顶溜金宝钂，数十人近他不得。卢俊义怒气填胸，就欲前去截劫。宋江道：“何劳员外亲自出马，只教林沖、史进各领五百喽啰，去要路上等候好了。”卢俊义不应，坚执要去。宋江又劝。卢俊义道：“兄长不允，小弟也匹马单枪自去。”本来卢俊义爱燕青如子，有好几重恩义，同上山寨以后，情爱更深。如今燕青失事，只急得他坐卧难安，恨不立刻救将来才好。宋江见说，不好再劝，便道：“端的员外要去，便与林沖、史进同行。”卢俊义大喜，立刻换上衣甲，亲随的带过马来，绰一杆烂银虎头枪，林沖、史进也各自紮束，执了兵器，骑了马，一千名小喽啰跟随，径下山寨而去。卢俊义去后，宋江便令武松、石秀引五百喽啰，前去要路埋伏接应。又令扑天鵰李应将引马军三百，王英、扈三娘为副，断后接应。
再说卢俊义同林沖、史进取路趱行，向大名方面而进。不止一日，那日行抵一处，坦荡荡一条大道，探路的报说，这里地名燕来坡，距大名约五十里之遥，乃是上东京的大道。卢俊义听到燕来二字，心思一动，便教就此处停下，只留几个哨探的在外，余皆去树林中埋伏，只待燕来。不到半日，早望见前面烟尘滚滚，一簇军马赶来，卢俊义叫一声：“徼幸。”便与林沖、史进各按兵器，沖出林子，喽啰两下分开，横列道上。卢俊义挺枪勒马，史进居左，林沖居右。待军马近前，迎头看时，当先马上一将，全身披挂，手执大刀，后随三五百兵卒，拥定两辆陷车，正在前进。林沖挺矛跃马，大喝道：“前边听准，梁山泊豹子头林沖等候多时，会事的快留下人去。”那将官狂叫道：“杀不尽的草寇，正要拿捉你们，却自来送死。”林沖大怒，挺蛇矛便刺，那将举刀相迎，只三五个回合，林沖手起一矛，刺落马下。史进叫声：“爽快！”舞刀杀将过去，军士怎生抵敌，发声喊，弃下陷车，一齐逃命。卢俊义一见得手，催动马匹，众喽啰蜂拥上前，待打开陷车看时，哪里是浪子燕青，只两个蓬头垢面的囚犯。卢俊义呆了。林沖不知所措。兵士一阵逃窜，尽行四散。史进回马便呼“燕青”，不见答应，又叫“丁九郎”，也没声息。史进奇了，跳下马来看时，只两个蓬头垢面的囚犯。史进圆睁怪眼，拔出腰刀，拟准那两个囚犯喝道：“你们端的是谁？要死的休说实话。”只见一个战竞竞答道：“我……我们是……是大名府牢里的死囚，不知为甚因由，梁中书要押我们上东京去。”史进道：“住！俺今问你，曾有个浪子燕青解去东京么？”那人回说不知。又一个囚犯道：“我们起解时，只知另有一批人犯抄的小路，也押解上东京去。”林沖叫道：“卢员外，俺们中了计也！”卢俊义点头应道：“遮莫是移星换斗？”史进听说，怪叫起来道：“恁地可恶，这两个囚徒也饶恕不得！”把来一刀一个杀了，插好腰刀，立刻上马。卢俊义便分一半喽啰与林沖，自同史进急速取小路追截。
有分教：
大道官军先破胆，中途猛将又亡身。
正是：
李欲代桃谋未遂，星将换斗计无成。
毕竟卢俊义追截得燕青否，且听下回分解。