话说卢俊义、史进同一干喽啰，奔尘疾驰，抄取小路而行，赶到一处，隐隐听得喊杀之声，急忙循声赶去，乃是自家人马，正与一队官军在彼廝杀。只见武松使一对戒刀，石秀仗一条朴刀，刀光闪闪，和两员骑马的将官大战，两边声音喊得震天价响。这个战武松的将官，好生了得，声如枭鸟，脸若瘟神，头戴镔铁盔，身穿镔铁连环甲，手执溜金钂，坐下高头卷毛点子马，此人正是拔山力士高沖汉。原来高沖汉到得大名府，梁中书就在衙中设下一计，向大牢里提出两名死囚，把来打入陷车，教一员偏将引数百军士押着，只取大道而行，充做起解燕青模样。另使高沖汉带领军马，监押燕青、丁九郎两辆陷车，从间道上东京，弄个移星换斗之计。梁中书见高沖汉带来人马不多，又拨三百名壮健兵丁，教李成统率了，护送出大名地界。这般算计，梁中书自谓千万分稳妥，不见得再会出事。怎知赶到此地，偏生撞着了武松、石秀两条好汉。那个斗石秀的，便是大名府都监李成。武松、石秀当日下山，赶过几程，依武松主见，直取大道而行。石秀却说：“那边已有卢员外等在彼，人多何益，俺们只拣小路兜抄将去，遮莫撞见时，落得个不劳而获。”武松听说有理，就取小路，不想真的撞见，燕青合当五行有救。
且说卢俊义当时看了清切，见武松、石秀不能得手，就与史进双骑并出，各举手中兵刃，上前助战。卢俊义奔的高沖汉，史进奔的李成，并做两个打一个。高沖汉抖擞精神，连声吼叫：“蚂蚁般贼寇，便再加几个俺也不怕！”武松正斗，见卢俊义一马上来，忙把双戒刀格开金钂，托地跳出圈子，叫一声：“卢员外，这狗将官的首级，且让你取了罢。”高沖汉素闻河北玉麒麟之名，今见上来一人，天表英奇，神仪照日，又听叫出卢员外，想必就是玉麒麟卢俊义，却也值得廝拚。当下两人战住，只见枪来钂架，钂去枪迎，正如二虎相搏，各不肯罢。李成也自了得，战住石秀，不分高下。石秀不愿久战，只想打劫陷车，苦於不得脱身，如今来了史进，石秀急撇了李成，便向官军队里扑去。武松也使双戒刀杀将上前。史进战无数合，又撇开李成，来抢陷车。李成赶来拦阻，武松翻身接住便斗。石秀、史进挥刀乱杀，喽啰又乘势沖将来，官军登时大乱。李成恁般勇猛，也难禁得武松神力，又加听得人马扰乱，生怕陷车难保，心里越慌，枪法乱得一些，吃武松一刀砍来，李成见机，把枪杆用力一拨，一刀搠在腿上，忍着痛，拚命拨马而走。武松追之不及，任他逃去。武松回身，石秀、史进已将陷车打开，守护陷车的偏将都被杀死。石秀夺过两匹马，给燕青、丁九郎骑了，教史进保护了先走。却高声叫道：“卢员外放心，小乙哥已经救得，先回山寨去也。”喊声过处，只见卢俊义大奋神威，枪尖一起，一枪把高沖汉挑下马来，金钂抛地，魂魄升天。武松、石秀喝声采，众喽啰齐叫：“卢员外端的英雄！”官军亡魂丧胆，尽都逃的逃，死的死，不留一个。卢俊义住马看时，屍骸狼籍，血流满地，伤亡不少，自家人马也小有损折，便教取道回山。
再说史进、燕青、丁九郎三骑快马，一程途赶过去，斜刺里忽撞出一彪军马，史进心疑，横刀跃马迎将上前，只见马上一员将官，当先飞奔而来，好生威武。史进失声叫道：“李员外，却来甚事？”李应住马，就此告说原由，并言林沖指点到此。王英、扈三娘夫妻两口子，接着带领马军也来了，彼此相见，好生喜悦，便做一处同行。走不多路，林沖在后赶来，一同回归山寨。宋江见燕青脱险而归，快活万分，拨个空房给丁九郎安顿，教二人且去休养。不到半天，又来了卢俊义、武松、石秀各自缴令，不须细说。
次日，山寨里设下庆贺筵席，酒馔丰盛，众头领有的吃喝，有的说笑，乐个尽致。独有丁九郎在客座上坐地，心中老大恼恨，口口声声说：“若不杀段孔目这猾贼，怎生消得这口怨气。”燕青道：“九郎休气闷，且自吃酒，后日算计。”武松乾了一杯，拍着桌子道：“说甚长远的话，这回多亏石三郎好主见，若不赶小路时，小乙哥早解上东京去，如何救得。”宋江听说，便教记下石秀功劳。又派丁九郎当个职事。丁九郎自此留顿下来，居然做了梁山泊人物。
却说大名府梁中书，那日正坐留守司衙中，忽听报来，取大道上京的两辆陷车，在离城五十里燕来坡地方，吃梁山泊贼人打劫了，囚犯和押解官都被杀死，军士伤亡无数。梁中书只一惊，这也是两名死囚晦气，贼人却中计了。正打量间，忽见李成负创回来，报说小路上又遇贼人，梁中书这才真急了，唬倒在坐椅里，呆了手脚，没做主张。接着又来一个急报，陷车已被强人劫夺，高沖汉死於非命。梁中书此刻软倒在彼，再也不能起身，大半日才将魂灵儿收摄回来。也算李成晦气，反受他一顿申斥，呵叱了去。梁中书寻思道：“这事又闹大了，高沖汉是高太尉心腹，又是童枢密的爱将，此番东京到来，竟至损兵折将，劫去要犯，性命丧在强人手里，虽非大名城里出的事，我也多少担点干系，怎生是好？”越想越觉恐惧起来。且命管下官吏，赴出事地处勘验收拾，详细具报到案。一面只得据实申闻东京，自请处分，暗中却走丈人蔡太师门路。飞报到京，朝中不论贤奸，个个震动，蔡京、童贯怒不可遏，高俅尤恨入骨髓，几欲立刻踏平水泊。高太尉回思一想：“梁山泊势大滔天，高沖汉如此骁勇，尚且不敌，无能之徒，枉送性命，除非保举那人前去，方能报得此仇。”次日五更，高俅入朝，到得待漏院中，先与一班同党议定，待听景阳钟响，道君皇帝临殿，百官参拜既毕，只见高太尉出班趋伏丹墀，奏称：“梁山泊贼势披猖，路劫钦犯，杀害兵将，蔑视朝廷，藐玩国法，请天子明降圣旨，克日征剿。”道君皇帝闻奏大惊，道：“梁山泊贼人尚未剿除么？仰卿奏来，谁人堪当此任。”只见枢密使童贯出班奏道：“臣今保举一将，未知圣意如何？”道君皇帝道：“卿且奏来。”童贯道：“此人名唤铁棒栾廷玉，深通韬略，有万夫不当之勇，现为莱州兵马都监。他与梁山泊人有莫大之仇，常怀报复，若得此人领兵征剿，稳可扫荡水泊，歼除群贼。”道君皇帝准奏，便着殿帅府掌兵太尉高俅，会同枢密院相机行事。朝罢，高俅、童贯便发出紧急文书，宣取栾廷玉火速进京，面授征剿方略；一面飞檄各州郡，文书到日，作速出兵相助。
且说栾廷玉当宋公明三打祝家庄时，他眼见大势已去，祝氏败亡迫於眉睫，便单枪匹马，仓皇从乱军中杀出，保得性命。自此一路飘荡，狼狈不堪。一日到了东京城里，适逢一位故友，彼此谈起别后情况，栾廷玉自叹命运乖张，郁郁不乐。这故友是童贯家的门客，口舌如簧，深见宠任，有上小小一点权力。他素晓栾廷玉材器雄伟，武勇过人，沦没可惜，便引见童贯，弄个职事来做。后又转入高俅门下，栾廷玉极意迎合，高俅欢喜，不次提拔，没多久就转往外方，做了个莱州兵马都监。蔡京、童贯、高俅等本都朋比为奸，互通声气，朝中只有他们势力最大，要提拔几个亲己之人，真的易如反掌。栾廷玉得志以来，想起祝家庄旧事，常欲报仇，只苦自己力量不济，每对人家嗟叹：“不杀尽梁山泊贼人，实为终身大恨。”那日兵马都监在衙中坐地，正共僚属讲论些兵法战略，忽报东京有使臣到。栾廷玉连忙出迎，得知备细，好不喜悦。“今番准遂了心愿也。”使臣去后，栾廷玉急收拾盔甲鞍马，带领几名侍从，克日登程。於路无话，早到东京城里，先去拜谢过童贯，再至殿帅府参见高太尉，栾廷玉恨梁山泊刺骨，今得大臣保举，气壮心雄，自谓可操必胜。高太尉甚喜，便会同枢密院，将这宗军机重事办妥。栾廷玉自引本州军马三千，各州郡调拨马步军兵五千，合共八千之数。高太尉问道：“谁人可作先锋？”栾廷玉道：“俺有一友，名唤纪安邦，蓟州人氏，文武双全，本事胜俺十倍，惟今在边庭效力，往返不及，只好另举一人。此人姓扈名成，现为青州团练使，勇敢善战，武艺超群，可为先锋。”高俅大喜，教栾廷玉且回本州，一面飞调各路军马，都向莱州会合，听候出征。官家命令，急如星火，谁敢怠慢。半月光景，兵马都已取齐，扈成自带精兵一千赶到，共计九千人马。原来扈成在宋江三打祝家庄的时候，因妹子一丈青被擒，不欲保全合庄生命财产，故与宋江修好，又将祝彪捉了解去。原想换得妹子，不料遇到李逵，砍了祝彪，不问情由，逢人便杀，只得避去。后来全家被害，就逃往东京，走了门路，做得青州团练使。一向怀恨梁山泊，今番栾廷玉保举他做先锋也就因此。闲言不表，且说栾廷玉便催动大军，扈成在前，自己断后，炮声响，旗幡飘扬，浩浩荡荡，直向梁山泊杀奔而去。
却说梁山泊自燕青脱险回来，山寨中每日饮酒作乐，无甚大事。那一日，探事头领铁叫子乐和忽来见宋江，报道：“今有童贯在御前保奏，特命莱州兵马都监栾廷玉领兵数千，要来征剿俺们山寨，不日到此，请做准备。”宋江问道：“莫非为燕青身上而起？”乐和道：“只怕是的，戴院长遮莫在后来了，当有详细消息。”宋江闻报，传令忠义堂响鼓聚将，商议迎敌。鼓声响后，只见忠义堂正中端坐两位都头领，一个是山东呼保义，一个是河北玉麒麟，上首军师吴用，下首法师公孙胜，众头领各依座位，左右分开。宋江当众宣说因由，商议退敌之策。只见赤发鬼刘唐跳起来嚷道：“哥哥忒煞君子风，人家要来打俺，俺便回他一场打，商量则甚。”李逵接着叫道：“俺两把板斧久未出手，也苦够了。今番一直杀将去，把这班狗官狗将杀个尽绝，杀得手顺时，索性把赵老儿也杀了，扶俺哥哥做个皇帝，好使日后清静。”宋江喝道：“匹夫胡说，割下你这嘴巴！”李逵道：“你自不要做皇帝，干俺的嘴巴鸟事！”众人都忍着笑。吴用道：“哥哥值得同他斗口，且商量正事。”说话之间，忽报戴院长回山，接着就见戴宗上来告道：“大名府梁中书因俺们路劫钦犯，杀伤兵将，申文上达东京，恼了朝中一班奸臣，特保举莱州兵马都监栾廷玉前来征剿。人马将近一万，誓欲踏平山寨，来势锐猛，未可轻视。”宋江问道：“曾否探听此人是何出身？”戴宗道：“哥哥不问，俺倒忘了。此人便是祝家庄的教师，曾和俺们作对，如今入了奸党，又来撩拨人。”宋江讶道：“我道姓名偶然相同，怎知就是那个栾廷玉。当初疑心他已死在乱军之内，不道此人尚在人间。”吴用道：“小生早就料得，我们劫了燕小乙，此事必不干休，便遣戴院长、乐和先后下山哨探，如今果真来了。”吴用说到这里，只见病尉迟孙立离座而起，道：“不是今日小弟气短，说句不长进的话。俺知栾廷玉智勇双全，不是一介武夫，如今一定怀着报仇之念而来，应作速安排妙计，杀他个片甲不回，方能使奸人胆落。”刘唐叫道：“孙提辖休胆怯，俺不怕这栾廷玉，他便有三头六臂，俺也得和他廝拚一下！”刘唐道罢，鲁智深、武松、杨志、史进、阮小七齐声应和，共请下山迎敌。宋江称是，便请军师吴用主裁。吴用向两边看看，拔得一枝令箭在手，只见左边座次内闪出没羽箭张清，便道：“某自上山以来，不曾建立半点功劳，愿引龚旺、丁得孙去打个头阵。”吴用道：“好！”便教张清带领二千人马，龚旺、丁得孙、马麟、邓飞为副，沖打头阵。第二拨主将是关胜，孙立副将，宣赞、郝思文、邹渊、邹润、陈达、杨春将引人马二千，接应张清。又令杨志、索超、武松、刘唐、单廷珪、魏定国六员头领，引领马步军兵二千为第三拨。又令李俊、童威、童猛各统水军，分为三路，在水面上往来接应。正自调拨，急又报上山来，栾廷玉前锋人马，已如轰雷掣电而来，离此不远。宋江叫道：“栾廷玉行兵神速至此，端的惊人！”吴用便教宋江自带朱武、花荣、黄信、吕方、郭盛、孔明、孔亮、项充、李衮九员头领将引军马三千，居中策应。黑旋风李逵看得眼睛里火赤，几次要想讨令，只自忍住。如今眼见调拨已毕，却论不到自己，心里乾急了，连忙叫道：“军师因何忘了铁牛？”吴用道：“用你不着，去甚的？”李逵道：“可不管有用没用，一定要去，俺若闲了，便要生病。”宋江道：“栾廷玉武艺了得，你不是他的对手，如何去得。”李逵大叫道：“去的都是好汉，偏生铁牛没用。”宋江道：“不要慌，且带你同去，若胡乱闯出事来，你须担受。”李逵说好。欢天喜地，急收拾起双斧，随在中军里起行。山上事务，自有吴用、卢俊义主持，不须细说。且说张清、关胜等下了山寨，三拨人马陆续而行，都到了平川旷野，排下阵势。此时正值秋高气清，人健马肥。只待官军到来廝杀。
不到一日，官军早已来了，先锋扈成，望见梁山泊旗号，暗吃一惊。“怎的强盗已有准备？”便分开兵卒，安下营寨。佈置刚定，听得对方阵上有人搦战。扈成大怒道：“强贼如此放肆，即刻斩下头来！”手提开山巨斧，纵马出阵。大骂：“背义草寇，今日不把来斩尽杀绝，天也不容。快来送死。”对阵铁笛仙马麟，手舞大滚刀，更不打话，接住便斗。扈成一斧连一斧，杀得马麟只能招架，不能还手，自觉力怯，拨马败回本阵。张清火发，正待出马，龚旺、丁得孙早飞骑而出，双战扈成。龚旺、丁得孙的武艺，怎生及得扈成，扈成抡动巨斧，越杀越勇，二人渐渐不支。龚旺急了，撒手一飞叉掷去，扈成眼快，将斧头一格，叉向斜刺里飞去，没曾命中。龚旺一惊，就吃扈成一斧劈中马头，攧下马来，丁得孙连忙败阵而走。官军乘势沖杀，幸得孙立、关胜奋勇抵挡，压住阵脚。龚旺被张清死命救回。扈成胜了一阵，好不有兴，刚自收兵，栾廷玉已随后赶到，扈成禀说胜利情形，栾廷玉也自喜悦。一宵过去，张清因恨昨日之败，当先出马与扈成交手，只五七合，一枪拨开巨斧，回马便走。扈成自恃勇力，随后赶来，不提防张清暗取石子，只一扬手，石子打中扈成面门，翻身落马。张清回马挺枪便刺，官军队里一齐失色。正是：
明枪施处非难躲，暗箭来时不易防。
毕竟扈成性命如何，且听下回分解。