话说张清一石子把扈成打下马背，挺枪便刺，扈成性命危於顷刻，亏得阵上奋勇抢救，没曾伤命。官军队里一员偏将名唤袁超，手舞双刀，飞马便战张清，只五七合，张清撇一枪便走。袁超因飞石厉害，不敢追赶。张清回马再战，石子早在手中，战无数合，手起一石子，打中袁超左腕，两口刀飞去一口，袁超胆落，纵马败回本阵。又有一将，姓方双名克昌，见张清飞石打人，十分恼怒，使展铁槊，沖出阵来，大叫：“强贼休得猖狂，俺来取……”被张清只一石子，打得“你”字没曾出口，嘴巴流血，逃入阵去。梁山兵将，齐声叫好。张清大笑。
只听得鼓声连连响动，旗门下又出两员步将，一个如闹海夜叉，一个似酆都恶鬼，各仗一柄钢叉，直扑过来，怪叫道：“认得栾将军麾下桓奇、金必贵么？”这两人是异姓兄弟，好大的臂力，曾经落草为盗，吃栾廷玉降伏，收做随身步将，今日有心卖弄，想捉个敌将邀功。二人扑到张清马前，举叉就搠，斗有五七回合，张清自觉马上吃亏，忙把足蹬一挑，圈转马匹，单手提枪，扭身只一石子，桓奇脖子上打个正着，一交裁倒。金必贵惊叫：“什么？”张清好手快，又一石子飞来，打中耳根，只觉耳中金鼓喤喤，翻身又倒。张清回马挺枪待刺，不提防桓奇滚将近来，叉搠马腹，张清大惊，纵马一跃，在桓奇身上跳过。金必贵又负痛腾身而起，一叉搠到，张清奋单臂挡开，刚得回马，桓奇又对面扑来，只见脖子鲜红。张清迎头一石子打去，桓奇又倒。两方阵上都看得呆了。张清得胜，拨马便走，金必贵舍命赶来，张清马快，已入本阵。金必贵扬声大骂，摇叉作势，恼了赤发鬼刘唐，手捻朴刀，踩开大步，直奔对阵，两人接住步战。桓奇地上爬得起身，拾了钢叉，共扑刘唐。两个都负了伤的，如何敌得刘唐生力。刘唐一朴刀荡开去，正与桓奇钢叉相碰，铮的作声，火星四射，迸得虎口麻辣辣地。桓奇不敢再战，跳出圈子。金必贵也把钢叉一拨，撒腿就跑。引得刘唐性发，大骂：“无耻猾贼，这般虎头蛇尾，俺也没兴头廝杀，且叫了得的来斗三百合。”
只听对阵轰天价一声炮响，兵士齐声呐喊，战鼓咚咚中，一员大将纵马而出，背后现出一面栾字大旗来，迎风颭荡，好不威武，只个便是栾廷玉，梁山兵将尽都望见。栾廷玉出到阵前，擎枪勒马，高声喝道：“兀！那草寇留下名来，俺栾大将军只喜拿捉有名的，若是无名小卒，快快退去。”刘唐道：“你有女儿许配俺么？却问名道姓。”指一指鬓边朱砂记道：“便不说老爷是赤发鬼刘唐，你须认得！”栾廷玉道：“如此，正要拿你！”刘唐大怒，举刀便砍，栾廷玉挺枪相迎。斗到二十多个回合，栾廷玉腾出右手，掣取腰间铁鞭，对刘唐肩尖只一下，打个正着，登时栽倒。孙立、单廷珪、魏定国三骑并出，欲思抢夺，早被挠钩手搭将去了。栾廷玉一见孙立，大骂：“背叛之贼，何面目还来相见！”孙立大怒，也不打话，摇鞭直取，阵上战鼓齐鸣，尘沙滚滚，斗有二三十合，孙立力怯，回马便走。栾廷玉却待追赶，单廷珪早已迎前接住，魏定国又纵马舞刀，上前助战。栾廷玉全不惧怯，使展神枪，左挡右架，前挑后搠，兵器哪得入门，二将反累得力乏难支，双双败走。陈达瞧得不耐，拍马摇刀，直沖过去，不到十个回合，被栾廷玉一枪挑落头盔，败阵而走。此时恼了丑郡马宣赞，吼声叫道：“今日若赢不得栾廷玉，扫尽山寨威风！”声音未绝，已从门旗影里沖出，两马相交。宣赞抡刀便砍，栾廷玉哪里在意，一杆枪如毒龙探爪，怪蟒翻身，宣赞的刀，只在枪尖儿影里翻飞。两个斗到紧急处，猛听得栾廷玉大喝一声，宣赞早着一鞭，口吐鲜血，伏鞍而走。栾廷玉刚收转鞭儿，却又上来一将，手舞大刀，拦头便砍，却是井木犴郝思文。他在阵前看见宣赞刀法慌张，正待上前帮助，宣赞已吃了一鞭，伏鞍吐血。郝思文火上添油，恨不一口生吞栾廷玉下肚，但见寒光闪闪，杀气腾腾，征尘影里，人马搅做一团，刀枪混成一片。两边阵上正看得眼花缭乱，忽地一声响，一枪迸在刀盘之上，震得郝思文虎口出血，两臂酸麻，急急拖马而走，马匹如飞。栾廷玉追之不及，便高叫：“无用之徒，休来送命！”宋江在中军阵上，见栾廷玉连打七将，耀武扬威，不胜忿怒，连呼：“谁人与我力斩此贼？替俺山寨争光！”关胜立马门旗底下，看了好久，如今听栾廷玉口出狂言，激动了他英雄情性，整一整甲胄，按一按龙刀，喊声：“作速放炮擂鼓，待俺出马见个高低。”当下倒提龙刀，催开坐马，刚出阵门，只见一员头领，飞马突出，抢在前头，大叫：“栾廷玉休得夸口，青面兽杨志来也！”关胜见有人佔先，即行住马观看，但见栾廷玉果然好表人物，铠甲鲜明，人强马壮，绰有大将威风。杨志枪马高强，气雄万夫，正自不弱。二人照面，双枪并举，枪来时如万点梨花，枪去处似千层雪浪，各自逞能，两不相让。急先锋索超立在阵前，屡欲出马，都被人佔在前头，一股无名火兀自上落。此刻忍无可忍，抡起金蘸斧，催动坐下马，高声叫喊：“杨制使斗的够了，也得歇歇，且待俺来分过输赢。”杨志听得喊声，掣回长枪，拨转马头就走。索超马到，手起一斧，望栾廷玉拦腰而进，大叫：“无耻奸党，且吃一斧！”栾廷玉架过斧头，喝声：“且慢！俺看你也是一条好汉，留下名来！”索超不答，接连一斧砍去，又吃栾廷玉挡开。索超好恼，更不怠慢，左一斧，右一斧，一斧连一斧，如劈柴一般砍不住手，自拟这么接二连三，只要着俺一斧，身体便做两段。怎知他那满身火气，栾廷玉早看出来，但用软战之功，斧头砍来时，只是遮拦格架，不发一枪，不到三十个照面，索超反累得满身是汗，十停火气，消去六七。栾廷玉却又叫道：“兀！那紫面汉，斧头砍得多够，敢是急先锋索超么？”索超应道：“只俺便是，敢情惧怕俺不成？”栾廷玉道：“怪道恁地性急，正是大名府一个叛贼。”索超火上浇油，怒气沖破了天灵盖，两臂一展，重行杀将起来。栾廷玉此刻变了，抡眉努目，枪尖儿如雨点般刺来，杀得索超气力不支，两眼昏花，斧法慌乱。栾廷玉逞神威大喝一声：“叛贼还不下马！”只一枪杆，把索超打落马背，阵内拥出二十名挠钩手，立刻生擒活捉而去。梁山队里兵将尽都气忿，黑旋风李逵更怒得口鼻生烟，连跳带叫，坚欲出战，却吃宋江喝道：“军中了得的正多，何用你这匹夫出去。”李逵忍着一肚子气，只把两把板斧乾碰。栾廷玉捉了索超，立马阵前，扬声大笑道：“无能草寇，索性再来几个，待一并拿捉了，解去东京请赏。”
说犹未了，听得大炮一响，战鼓乱鸣，众喽啰摇旗呐喊，震天撼地闹起来。栾廷玉打一看时，上来一将，端的威风，头戴一顶青铜打就狮子聚宝盔，上撒着一大撮朱缨，身穿一副钩嵌回环青铜甲，系一条镀金兽头勒甲带，胸前一面光华透射护心镜，外笼一领刺花绣朵绿油袍，垂着红绒镶紫飞鸾带，脚登一双乌皮针紮战靴，左挂一张宝鵰弓，右悬一壶狼牙箭，手内倒提一口青龙刀，跨下一匹嘶风逐月火炭马，后面打着一面认军旗，上书“蒲东关胜”四个大银字。栾廷玉见关胜相貌堂堂，神威凛凛，不禁肃然起敬道：“人说蒲东关胜，英雄盖世，今日见面，方知话不虚传。”关胜近前，栾廷玉架住长枪，就马上作礼道：“来者莫非蒲东关将军么？俺惜你枉为神圣裔孙，当今俊傑，也自甘心从贼，抗拒天兵。”关胜抗声答道：“宋公明忠义之士，众弟兄皆忠义之人，都因朝廷昏暗，奸臣专政，暂聚山寨，以避豺狼，一同替天行道。何得谓贼？”栾廷玉道：“将军身在贼中，陷溺已深，俺也不愿多说。为今之计，莫若弃刀下马，自行悔过，待俺缚送京师。当今天子仁德，念及乃祖威灵，或者饶你一死。若执迷不悟，定欲助贼为恶，倒行逆施，将来山寨破时，强梁尽灭，伏诛斧钺，戮及妻孥，休生怨悔。”关胜道：“休逞簧舌，且听一言。小人得志，良知尽泯，明於责人，昧於责己，方今权奸窃柄，圣听蔽塞，邪佞叠进，正士遭谗，国纪凌夷，朝纲昏乱，万民受厄，冤苦莫伸。俺等不得已屈辱山林，暂时落草，无日不拜望招安，仗剑驱邪，扫清君侧，以求国安民乐，共享太平。你失身奸党，为虎作伥，名节扫地，自不识羞，而反巧言如簧，骂人为贼，真乃狗彘不如，今日俺若杀你，犹嫌污辱龙刀。”栾廷玉被关胜说得羞忿难禁，便催开坐马，绰起长枪，喝声：“不中抬举的贼，且赏你一枪！”枪尖起处，望关胜兜心刺来。关胜展动龙刀，即行招架，两边擂鼓呐喊，各自助威。但见四条臂儿纵，八个马蹄翻，你思将俺枪挑，俺欲把你刀劈，枪起时石走沙飞，刀落处神愁鬼怕。杀到五十多个回合，栾廷玉忽地架开大刀，拖枪便走，叫声：“关胜果然厉害，明日却来取你首级。”关胜斗得性发，哪里肯舍，拍开坐马，奋力追赶，猛听得锣声响亮，阵上鸣金收兵，关胜只得回马。原来宋江、朱武、花荣等共在高处，观看关胜与栾廷玉大战，看得出神，栾廷玉忽地拨马而走。花荣讶道：“栾廷玉枪法精通，全无破绽，又无力怯之形，忽然败走，只恐其中有诈。”宋江听说有理，立命鸣金收兵，来日再战。当下关胜回入本阵，喝问谁人鸣金？左右告说中军主将命令，不敢不遵。关胜不语，卸了衣甲，径来大帐中拜见宋江，说道：“俺正要取栾廷玉那廝首级，哥哥何故鸣金？”宋江道：“不是愚兄胆怯，此人智勇兼全，奸诡百出，防他暗算，故而下令鸣金。”关胜无话。
次日，关胜披挂上马，手执龙刀，出到阵前，只见镇三山黄信战栾廷玉不过，已败下阵来。接着一个虎面行者直沖对阵，前发齐眉，后发披肩，额上束一个金箍，手舞两口戒刀，一团风卷到栾廷玉马前，大喝道：“休欺梁山泊无人，恁般了得，敢强似景阳冈上大虫？”说话之间，双戒刀早已砍进，星驰电掣，骇疾杀人。栾廷玉听到那种声口，肚里明白，来者便是打虎武松，不敢怠慢，起枪便斗。武松仗神力，两口刀上下翻飞，化成白光一片。栾廷玉一杆长枪，上护自身，下护马匹，使得风雨难侵，真是一场好斗。只说黑旋风李逵，昨日屡欲出战，都被宋江喝止，憋了一夜恶气，无可发泄。今日瞧见武松杀到那么光景，眼睛里又出火，再不能忍耐了，忽地大叫一声，挥动双斧，后阵门里直闯出去。宋江出其不意，待要喝阻，李逵早到阵前，提高了破喉咙喊道：“武二哥，不要放松，俺来助你！”武松今日有心要献些本事，欲将栾廷玉生擒活捉，不想李逵闯将上来，武松不愿再战，便跳出圈子回归本阵。栾廷玉正斗得起劲，忽见换上一个大汉来，一副异神情。喝道：“兀！且住，俺不愿杀这等腌臢东西，休来送死！”李逵不答，径自扑向马前，双斧疾风似地卷进，向上中下三路连环砍不绝手。不知打有多少回合，忽地飞来一箭，李逵没做提防，射中大腿，一交裁倒，官军队里舒出挠钩，又要拿人，亏得武松飞步抢出，救回本阵。李逵紧握两柄板斧，兀自挣扎，要再和栾廷玉死拚。多人劝说腿伤好了，正够报仇，李逵方才无话。这放箭的是一员偏将，他隐在旗门影里，不识栾廷玉使用耐战之法，当做主将抵敌不下黑汉，有心暗助，放出这一枝冷箭。关胜见李逵中箭，不由动怒，出马喝道：“无耻小人，敢施冷箭，俺今日再来决一雌雄！”栾廷玉一看来得正好，彼此更不打话，接住便战，刀来枪去，各逞英雄，杀得天昏地惨，惊神泣鬼。两方兵将都看得呆了，战云深处，栾廷玉又拨开一枪，拍马向斜刺里便走。今日关胜再不肯轻放，荡动龙刀，催开坐马，紧紧追赶。不料栾廷玉放下长枪，弯弓搭箭，扭转身子，一箭望关胜劈面射来。关胜听得弓弦响，疾忙将身一侧，左肩窝上射个正着，咬紧牙关，回马便走。栾廷玉喝一声：“关胜待往哪里走？”拨转马头，两腿一夹，那马发开四蹄，疾风也似赶来。
不因这一箭，有分教：
刮骨疗创，难学当年关羽；施针灸毒，幸逢今世华佗。
正是：
奸邪未溅龙刀血，忠义先遭冷箭伤。
毕竟大刀关胜性命如何，且听下回分解。