话说关胜中了一箭，疼痛难禁，拨马便走。栾廷玉挺起长枪，急行追赶。军士见主将得势，呐声喊，一齐掩杀过来，梁山泊人马登时大乱，禁压不得。孙立、杨志抢出救应，要紧保护关胜，向后退走。栾廷玉一眼望到西南角上，有一面中军主将大旗，料知宋江定在那里，何不沖将过去拿捉，擒贼擒王，强似捉那关胜。立把长枪一指，一马当先，众军士发声喊，奋勇掩杀过去。宋江正在退却，蓦地栾廷玉飞马而至，喝叫：“贼魁休走，今番你的死期到了！”众喽啰哪里拦挡得住，死的死，伤的伤，如虎入羊群，咆哮莫敌。吕方、郭盛见来势厉害，双戟齐发。孔明、孔亮又上前帮助，好容易将栾廷玉敌住。官军此时无不勇气百倍，乘胜沖杀，多亏花荣在前，项充、李衮仗两面蛮牌在后，保护着宋江且战且走，直退下十多里，方才立定脚头。检点人马，损折不少。宋江咬牙切齿道：“若不将栾廷玉碎屍万段，誓不为人！”下寨甫定，郝思文忽来告道：“关胜中了一箭，一路败退下来，几回要从马上栽倒，此刻已是神昏口噤，人事不知，禀请定夺。”宋江大惊，便命郝思文漏夜护送关胜回山，请安道全急速施治；宣赞伤得非轻，也随同而去。当夜，宋江与朱武等说道：“栾廷玉猖獗已极，伤了我的兵将不算，又捉去刘唐、索超两位兄弟，此人不除，真乃后患。”朱武道：“俺也正在思量，何不赶紧差人上山，教吴学究加派兵将前来相助。”宋江道：“如此正好，今日折了许多人马，势非增添不可。”便亲笔写就一通紧急书信，教孔明、孔亮怀了，作速去见吴学究，请他调兵遣将，早破敌军。孔明、孔亮奉令去了。
且说郝思文护送关胜到了山寨，卢俊义、呼延灼等都来观看，只见关胜脸色苍白，昏迷如死。急忙请出安道全来，将箭打去，卸去贴身衣服，但见创口流出血水，其色紫黑，左臂肿胀如瓜。安道全道：“这是中的药箭，箭头有毒，厉害异常。”立将关胜牙关撬开，把一丸丹药灌入口中，但听肚皮里一阵响，关胜悠悠醒来，连呼痛楚，安道全又用水洗了创口，敷上药末，医治了几日，始将毒气攻散，关胜得保性命。宣赞鞭伤也自治癒，众人无不欢喜。关胜中的正是一枝药箭，若救治延迟，重则伤生，轻则残废。安道全叮嘱：“须要安心静养，才可复原，否则将来左臂难以用力。”关胜遵嘱，在山静养不提。
再说宋江当日一阵败退下来，喘息定了，重行立好寨栅，传令诸将，严加守备，恐防栾廷玉乘胜袭劫。是夜，张清在营帐内坐地，肚里好生纳闷。自念道：“今番也倒尽威风了，栾廷玉须不是三头六臂，直恁惧怕他，日间吃他打败，夜间又要提防，恁地小心，被人家知道了，岂不可笑。俺自上山至今，未曾立有寸箭之功，今夜何不去偷营劫寨，蓦地里杀他一顿畅快，若将栾廷玉这廝捉住，这功劳可不小。”张清打定主见，便唤龚旺、丁得孙告说一番，二人连说：“此计大妙，何不即行。”张清立点五百喽啰，都是勇敢不怕死的，执好了长叉短刀。自同龚旺、丁得孙各仗惯用家伙，身披软甲，马摘銮铃，出得本寨，打一下暗号，共向敌营而进。此时二更天气，星月微茫，刁斗寂寂，寒露森森，望到敌营时，只旗杆上有几盏号灯，周围不见一点灯火。张清暗喜，一路前进，约莫将近营寨，三骑马在前，五百喽啰跟着，却待拔开鹿角，扑将入去；忽见敌营中火把齐明，灯球照耀，一声声叫喊道：“强贼休走，今夜可中了计也！”张清大惊，只喊得一声：“快走。”官军已一齐杀出，把龚旺、丁得孙困在垓心。火光下，张清看时，一将挥动大斧，奋勇当先，正是前日飞石打伤的扈成。官军都用白布包头，手执长刀，喊杀连天。张清见势头不好，一摆长枪，待沖杀向前，听得右边喊声又起，又拥出许多人来，当先一条大汉，背后一人，手掿双斧，高声极叫，且战且走。张清一看，兀的不是黑旋风李逵？好生奇异。李逵今夜是私行出外，单身劫寨，想顽一下杀人好耍子。不想栾廷玉早有准备，没曾成功，只把刘唐救了出来，当先的大汉便是刘唐。官军中见真的有人劫寨，还当了得，合寨鼎沸，桓奇、金必贵就各仗兵器，赶来拿捉。两人是栾廷玉步下骁将，武艺高强，刘唐因鞭伤未癒，难以抵敌。李逵独力难支，故此极叫。张清见李逵发极，连忙拍马上前，将桓奇、金必贵拦住，刘唐先行跳出圈子。李逵大叫：“飞石子朋友，这两个脑袋交给你罢，俺却去请救兵。”一斧挡开金必贵钢叉，跟着刘唐飞奔而去，只把张清丢在那里。再说龚旺、丁得孙被兵士困住，死命沖杀，总不能突围而出。望张清来救应，又不见个影子，二个越慌，龚旺被滚刀斩断马足，倒地就擒；丁得孙又吃扈成马上捉去，官军乘势扬威，拣没有白布包头的乱杀，五百喽啰，只逃得百十个性命。张清战住桓奇、金必贵，也望救兵到来，身陷敌地，寡不敌众，心里自慌，想久战无益，不如走罢。一枪逼开桓奇、金必贵的兵器，拨马便走。二人待赶，张清马快，早已去远。张清匹马飞驰，看看已离敌营，刚倒换过一口气，忽见一片光亮，斜刺里沖出一彪人马来，喝叫：“强贼休走，栾廷玉等候多时！”张清此刻无心再战，只顾拍马而走，栾廷玉急急追来，张清疾忙摸一石子，扭转身躯打去，谁知栾廷玉有心提防，把头一低，当的一声响，打在头盔之上，仍自不退。张清再发石子，连几下都未命中，便道：“自教失智，回去也无面目，拚了此身罢！”挺起长枪，正拟回马死战，猛可的喊声滚地而至，为头一干人都高擎火把，枪刀丛中拥着三骑人马，乃是青面兽杨志，圣水将军单廷珪，神火将军魏定国，率喽啰前来救应。栾廷玉见对面已有救兵，立刻掉转马头，退回自家营寨去了。杨志见了张清，告说：“是李逵、刘唐报的信，公明哥哥好生忧急，特命俺争先来救，迟一刻可就不好。”张清道：“龚旺、丁得孙此刻不见回来，怕已出了岔儿，俺们且归去商量救取。”到得营中，张清好生羞愧，自来大帐里见宋江，直陈：“不该私行劫寨，折损兵卒，又失陷却两个兄弟，情甘伏罪！”宋江道：“这是你贪功所致，姑念初犯，且免责罚，下回如此，却不宽恕！”宋江又叫过李逵来，喝道：“黑廝好大胆，谁教你去劫寨，若有差失，如之奈何？”李逵道：“铁牛不高兴时，谁也不能够教俺去；俺若要去，天也不能阻挡。可恨栾廷玉那廝连日猖狂，哥哥惧怕他如鬼，要如何地防备，俺心里不服，便单身前去，想把那夥鸟人砍个精光，免得哥哥费事。”宋江问：“救了刘唐，如何不救索超？”李逵道：“俺哪里想救人。俺自胡乱闯去，闯到一个营寨，给巡夜的撞见，吃俺一斧，那几个翻身便走。俺赶将去，赶入一处，见有人囚禁在彼，便上前救了，却是刘唐。俺不知索超又在何处。那时营里早已惊闹，兵丁齐来围拿，刘唐夺一条朴刀在手，便杀将起来，撞到两个狗娘养的，好生厉害，险吃拿住，多亏张清来救了。”刘唐在傍插嘴道：“哥哥，这个句句是实话。”宋江点头。便向李逵说道：“这回因你救了刘唐，将功抵罪，下回如此，当心你的头颅！”李逵道：“砍了脑袋，只是不能吃饭。”宋江喝教：“休得胡说。”众头领各自散去。次日，宋江点检张清部下，伤亡三百多名喽啰，失陷两员头领，救了一个，却失了两个。
宋江正自纳闷，报事的忽来禀道：“栾廷玉将三位头领打入陷车，推在阵前羞辱。”宋江大怒，立刻出帐上马，来到阵前，众头领一字排开，但见栾廷玉立马旗门底下，三辆陷车排在阵前，先锋扈成手执巨斧，身骑劣马，口出狂言。宋江鉴於昨日之败，先命弓弩手压住阵脚，高叫：“谁人出马？”猛听得金鼓齐鸣，赶来一彪人马，为头马上一员头领，全身甲胄，手执两杆铁枪，箭壶中插一面小旗，旗上有十个字道：“英雄双枪将，风流万户侯。”走马阵前，雄武中露出儒雅雍容之态，这便是梁山泊五虎大将双枪将董平，奉吴用之令前来助战。当下董平赶到，不由细问，就与扈成交手。两个在战场上一来一往，战到四十余合，董平左手架开斧头，右手一枪刺去，挑落扈成半只耳朵，鲜血直流，痛彻心肝，极叫一声，倒拖巨斧，拨马便走。偏将袁超怒火直沖，舞动双刀骤马而出。不到十合，吃董平一枪刺入前胸，翻身落马，官军齐声惊叫。栾廷玉见袁超伤命，气忿填膺，挺枪直上。只听得梁山队里一声炮响，又从背面转出一员头领，头戴凤翅盔，身穿雁翎甲，坐下桃花点子马，手使钩镰枪，后面打着一面号旗，上绣“金枪手徐宁”五个大字。董平一见徐宁来了，即行回阵。栾廷玉催马上前，叫声：“徐宁，你枉出名门，空怀绝艺，缘何也不知大义，甘心作贼。今日相见，休怪起手无情。”徐宁笑道：“我岂惧你！方今之世，只有托足权门，附庸奸党者最昧大义。以我相较，犹胜万倍，倘使相逢，定须扑杀方休。”栾廷玉听得言中有刺，好生薅恼，枪如长蛇吐焰般刺来。徐宁不慌不忙，使出祖传金枪法力敌。两个正自大战，又听得几声炮响，来了豹子头林沖，花和尚鲁智深，霹雳火秦明，毛头星孔明，独火星孔亮五员头领，各展兵器杀到阵前。官军队那众将也一齐拥出，彼此混战，直杀到申牌时分，始行收兵。这一阵。栾廷玉挫折不少锐气，不胜忿恨。说道：“此番若不杀尽这干强贼，誓不回兵！”便在大帐里商议，要安排妙计，破灭梁山泊大夥，且自按下不题。
只说宋江收兵回营，就有董平、徐宁、林沖等进帐拜见，禀称：“奉军师令下山助战，人马增添不少，请哥哥作速设计破敌。”孔明、孔亮又上来告说：“关胜、宣赞已经安太医施治，大致无妨。军师因军情紧急，特遣五员头领相助，一应机密，军师教与朱武商量，他的智谋极好，稳可操胜。”当夜，宋江便与朱武商议，说道：“栾廷玉这廝可真了得，相拒多日，胜负未决，长此争持，怎生是好？必得决斗一场，也定了个高下。”朱武道：“此人智足谋多，前日张清、李逵各去劫寨，没曾佔得便宜，反吃拿了龚旺、丁得孙去，折了锐气。俺思这廝骁勇善战，防备又严，天天力战，未必能够取胜，斗力不如斗智，还得设计破他为上。”宋江问道：“计将安出？”朱武沉吟之间，忽有喽啰进帐禀报，外面拿得一个细作。宋江一问，却是被武松巡夜撞到，一把拿了，定是官军差遣来的。宋江叫：“抓来见我！”无多片刻，那奸细押到帐中，一声不响，兀自伏着。宋江喝教抬起头来，那人强自抬头，吓得面无人色。宋江喝问道：“你这廝，谁人教你到此？从实讲来，饶你一死。”只见他战战兢兢，半晌说道：“不干小人事，是奉的栾大将军命令。”宋江问：“来此可干？”那人吞吞吐吐，不肯直说。宋江将案子一拍，喝令左右与我搜检。立刻上来四人，把那人的衣服扯开，在身傍搜出一通密札来。宋江就灯下看时，却是栾廷玉写给孙立的。大略说：“你既有心悔过归诚，实属美事，明晚可引贼魁出外，当安排妙计擒拿，共破梁山，同享富贵。”看罢，递给朱武，彼此以目示意。宋江喝教：“且把奸细押往后面，拨四名喽啰看守，待到天明发落。”此刻，这奸细已吓得魂不附体，任凭喽啰绳穿索绑，拥了就走，押入一个营帐之内。隔了半晌，那个奸细在帐内，听得大帐上有吆喝之声，只听得一人拍着案子，高声喝道：“孙立你这贼徒，俺须不曾亏负你，何故暗里勾通敌人，欲图背反？”只听得有人声辩道：“俺怎敢背叛哥哥，委实没有此事，哥哥不要冤屈好人。”只听得那人几声冷笑，道：“如今拿得真凭实据在此，敢由你图赖。”喝声：“左右与我绑了，俺今日不杀你，以后俺的性命可就难保，快些斩下头来！”只听得一人上帐求告道：“公明哥哥，且看小弟杨志分上，饶他一死。”帐上不应。只听得又一人上来说道：“邹渊想来，遮莫敌人用的反间计，请哥哥仔细思量。”那人不应。只听得又有人说道：“邹大哥也有见地，求哥哥免他一死，且自详查细察，如若确实，再行处治未晚。”只听得帐上说道：“孙立与栾廷玉本是师弟兄，安知此事非真，如今奸谋败露，非杀不可。俺若令出不行，怎能再做山寨之主？”连喝：“快些推出砍了！”只听得一阵吆喝，片晌，就有人上帐禀道：“孙立首级呈验！”上面喝声：“罢了。”便有许多脚步声，叹气声，夹夹杂杂，逐渐散去，帐上便行静寂。那人听毕这许多声音，不由得心惊胆战，定一下神，偷眼看看四个喽啰，尽都东倒西歪，鼾声大作。他眉头一皱，但觉反剪两手，下身没曾缚住，便轻轻掉了几下，觉缚得不很紧，就用力挣扎，不一回，结扣解开，绑缚的绳子尽脱。此刻心中又惊又喜，便悄悄的俯伏到地上，一路蛇行，好容易爬出营帐，立起身来换过一口气，望清楚了星斗，拔足就走。这样逃跑过去，且喜静荡荡地，巡逻的一个没曾撞见，直抵官军营寨，见了栾廷玉，将情告个备细。栾廷玉就重赏那人，心中万分欢喜，自语道：“宋江，宋江，由你恁般奸猾，也中俺这一条妙计也！”直到来朝，栾廷玉高坐大帐，众将分列，只见小校上来禀道：“梁山泊贼首宋江，今日在阵前叫骂，指名要将军答话。”栾廷玉立刻出帐，上马提枪，引领众将，直到阵前。但见宋江居中立马，六七员头领左右拥护，好生气概。两人见面，各自跨马近前。宋江开口便骂道：“无耻奸徒，枉为大将，不出堂皇正大之兵，彼此较量，却施诡计害人，好不羞愧，今日见面，定要决一雌雄！”栾廷玉望到梁山队里，果真没了孙立旗号，暗自得意。阵上宋江十分懊恨，便教小李广花荣出马，速杀此贼，替被害之人报仇。花荣应声而出，舞枪直取栾廷玉，斗无数合，梁山队里忽然大乱，一片声叫起苦来，人马纷纷倒退。
不因这一个乱子，有分教：
帷幄运筹驱壮士，疆场下饵钓金鳖。
直教：
一员猛将登时败，九千雄师克日亡。
毕竟梁山队中何故大乱，且听下回分解。