话说梁山队中突然大乱，却是出林龙邹渊，独角龙邹润，青面兽杨志三员头领，率一千喽啰在阵前叫反。只听得邹渊高声叫喊：“宋江狂妄自大，不听苦劝，冤屈杀了孙提辖，俺们心不甘服，即行散夥去了，有志气的快跟俺们走！”花荣听得扰乱，连忙收转长枪，回马过去，径入自家队伍里，要紧保护宋江退走。栾廷玉不舍，纵马赶来，被花荣发出一箭，射落盔上红缨，吃了一吓，慌忙住马。官军乘乱掩杀，梁山人马大败，倒退数里。栾廷玉乘乱今日胜了一阵，收兵归寨，心中甚喜。不一回，忽报青面兽杨志在外搦战，指名要将军出马。栾廷玉重行披挂上马，出到营外，但见梁山泊人马尽行退却，只西南角上立一小寨，约莫有千名喽啰，居然列成阵势，擂鼓鸣金，摇旗呐喊。杨志一马对面沖来，破口便骂：“你这廝是小人下的小人，敢施诡计，害俺孙提辖性命，今日定须拚个死活！”说话刚毕，一枪兜心刺来，栾廷玉忙将长枪架过，说声：“且慢动手，俺有话说。”杨志圆睁虎目，咬牙切齿道：“说甚闲话，且待刺死了你再说。”劈面又是一枪。栾廷玉再行挡开，说道：“这不能怨我，只怪宋江太无情义了，你如有心……”杨志大叫道：“这话也是，果真不干你事，且去杀了宋江再说。”不待栾廷玉说话完毕，回马便走。只见二人在后赶着，高声叫唤道：“杨制使慢走，时光晚哩，且做商量。”杨志住马，二人上前又说多少话，好容易将他劝回来，也无心再战，径行收兵。到得酉牌时分，杨志正共邹渊、邹润帐中坐地，喽啰进来报道：“栾廷玉特遣来两名兵卒，要请制使往彼营中答话，问道敢去也否？”杨志道：“去便何妨！”起身微微一笑，大踏步跨出营帐，跟了来人便走。直到官军大寨里，栾廷玉躬身迎接，说道：“制使到此，须防埋伏。”杨志道：“大丈夫死或重於泰山，或轻於鸿毛，便死在这里，也胜失身山林中几倍。”栾廷玉便行施礼，请杨志坐地，说道：“俺昔日闻说制使英雄，未敢深信。今得亲见，始知名不虚传！不敢动问制使，如今背却宋江，待投何处而去？”杨志低头不语。栾廷玉连问数次。半晌，杨志始叹口气道：“洒家没定主见，但听邹渊、邹润说，仍回登云山老家落草。”栾廷玉道：“方才叫喊你的二人，敢就是邹渊、邹润？隔得数年，俺好些眼生了。”杨志道：“是的，邹渊、邹润自随孙提辖上山入夥，一向倒也相安无事。可恨宋江这廝，自从做了首领，一天天狂妄起来，肆意任性，不把人家放在眼里。洒家早就不服，想当初晁天王在日，眼睛里也不曾有这郓城小吏。他要杀孙提辖，洒家和邹渊、邹润多曾苦劝，这廝不听也罢，还将俺们辱骂一顿，怎不气苦？因此不愿屈辱，索性散夥远走。”栾廷玉道：“你们要替孙立报仇，只些人马怎生敌得，宋江须不是好惹的；若回登云山落草，又如出井底而入深渊，仍免不了是强盗。俺替你们打算，何不弃邪归正，一齐都来归顺，助俺荡平山寨，图个出身，也不枉人生一世。”杨志沉吟片刻，说道：“洒家不是没意思；只邹渊、邹润另是一样性格，他们不愿意时，不能够强逼归顺。”栾廷玉教且去试说一回。杨志道：“恁地，洒家便去，倘劝说不成，洒家也不来见你，自投别处去了。”栾廷玉道：“制使自便。”只见杨志起身，唱个喏，放开脚步就走。直到天黑，杨志方才入来，将引邹渊、邹润上帐相见。二人便说：“俺们斗得好气，本待回登云山老家落草，多因杨制使相劝，引领八百多人同来归诚，将军不弃，愿在帐下共听驱策。”栾廷玉见邹渊、邹润也义勇爽直，十分喜悦，便教往后营暂行安顿，二人随同杨志自去。帐下有人说道：“杨志等新来投诚，其中恐有诈伪，也须留神。”栾廷玉笑道：“任他如何算计，瞒得别人，须瞒不过我。我设的那条计，只用一个疑字，欲使他们自相猜忌，人心摇动，我好乘虚而入；不想宋江因一时疑忌，怒杀孙立，激成事变；实是天促其亡，不涉人谋，何必多疑。”此人顿口无言。来日升帐，栾廷玉唤杨志问道：“制使来自贼方，定知虚实，请细说将来，俺要定计破他，也使你们出口恶气。”杨志便详细告说一过。自请今日首先出战，拿他一二人来，以作进见之礼。
正说时，猛听得炮声震动，金鼓乱鸣，梁山泊人马已到战场。这里也就出兵，排开阵势。只见敌阵内出来一员头领，身骑劣马，手使长枪，高声搦战。杨志指点说道：“此人名叫锦毛虎燕顺，是宋江的心腹，待洒家上去将他结果，先挫一下锋芒。”便飞马而出，直到阵前。燕顺大骂：“负义之徒，何颜相见。”杨志不答，挺枪便战，不到五个回合，只一枪，把燕顺挑於马下。只见门旗下又出一人，打着白面郎君郑天寿旗号，纵马舞刀，直取杨志，不到五个回合，杨志带下枪，拈弓搭箭，飕地射去，郑天寿应弦落马。杨志放下弓箭，大喝一声，直沖对阵，邹渊、邹润跟踪而上。梁山队里见来势凶猛，连忙放箭射住。杨志好恼，在阵前连声叫骂，再没有人出来，只得收兵。栾廷玉见杨志英雄了得，好生钦敬。当晚置酒管待，教他劝索超等三人投诚，共图富贵。杨志道：“龚旺、丁得孙和洒家没得交情，索超性烈如火，更不易说话，且缓做商量。”酒阑席散，众归营帐。约莫三更时分，忽报后营起火，栾廷玉道：“遮莫混入了奸细，放火乱我军心，且教极力镇压，勿得慌乱。”说话毕，又报左营火起，粮台火起，接连报将来。栾廷玉慌忙上马提枪，到得外面看时，只听得一声炮响，火光丛中，马上一员头领，领着数百喽啰，从正南角上杀来，大呼：“认得豹子头林沖么？”挺蛇矛迎面刺来，栾廷玉起枪招架，斗十多合，拨马便走。又听得一声炮响，正西角上杀到数百喽啰，两员头领，一个是花和尚鲁智深，一个是行者武松，使动一条禅杖，两口戒刀，向马前直扑过来。栾廷玉心慌意乱；只斗得十数合，纵马疾行。赶到一处，火光中，又有一队人马，两员头领拦路，大叫：“休教走了栾廷玉，待捉将去献功。”栾廷玉大怒，挺枪杀将上去，两员头领不能抵挡，喽啰尽皆散开，栾廷玉奋勇沖过，望火光稀少处而走。走不多远，只见数百兵士和一员偏将，尽在仓皇逃命，后面追赶的都是马军，如飞而至，为头一员头领，乃是金枪手徐宁。那偏将一见主将，勇气立增，回马再斗，不三五合，吃徐宁一枪了帐，兵士一齐散走。栾廷玉气忿填胸，直前相搏。斗到十多个回合，只见马军渐行围逼拢来，一看头势不好，立刻突围而走。好容易奔过一段，又撞见数百自家人马，只听得都在叫苦：“不好哩，青面兽杨志放火烧了营寨，杀死守营的将官，把三个强盗都救去了。”栾廷玉此刻懊丧万状，空负多智，反中了人家奸计，恨不立刻招寻到杨志，一枪搠他个透明窟窿。正没做理会处，忽地兵士们齐声叫苦，打一看时，却是背后又在掩杀过来。此时官军营寨尽都着火，红光满天，望去分外清楚。只见当先两条大汉，一个舞动双斧，一个使展朴刀，如两头大虫一般，左沖右撞，逢人便杀。栾廷玉神丧气沮，无心再战，拍开马匹，拣向空处而走。怎知斜刺里又撞出一彪人马，当路的却是霹雳火秦明，狼牙棍高擎手内，吼叫如雷。栾廷玉斗无数合，慌忙回马，又见右边拥出许多火把，马上一员头领大叫：“栾师兄别来无恙？孙立在此！”栾廷玉羞忿难禁，举枪便搠，没多几合，孙立不得招架，拨马就走。栾廷玉拚命追赶，迎头又来了一队人马，孙立忽然不见。只听得有人冷笑道：“栾廷玉使得好计，诸葛莫及！”火光影里，就有一人飞马上来，手舞铁链，迎着便斗。不到五个回合，又来一人，舞动大滚刀，大喝：“马麟来也，且向你借颗首级。”栾廷玉力敌二人，且战且自寻思：“如今四面是敌，单人独马，久战何益，不如快走。”一枪拨开二人兵器，夺路就走，如狼如虎，谁人禁得，径行突围而出。一路奔驰，马背上望见自家营寨，正烧得一片通红，火光沖天，四面八方尽是喊杀之声。正走之间，听得背后有人赶来，回头从火光中望去，一簇人赶的很快，不知是官兵，是强盗。近前看时，却是桓奇和数十败残兵卒，一个个气喘吁吁，十分狼狈，便问道：“桓奇，你从何来，因何狼狈至此？”桓奇道：“俺杀得昏了，都不省记；但记青面兽杨志起手杀人放火，俺与金必贵率兵拒战，一路廝杀出外，要寻将军，忽地撞来一队人马，一搅就此搅散，不见了金必贵。俺们东奔西突，且斗且走，到得这里，只剩得这几十个。”栾廷玉叹口气道：“俺不料败到这样。”桓奇道：“都是将军太相信人，不想反中奸计，如今却投何处去？”说罢待走，兵士忽地叫喊起来，桓奇、栾廷玉看时，一队步军着地卷将来。桓奇道：“这也是死，俺可不要命了，将军自去。”栾廷玉此刻淒惶万分，便说：“拚一下罢，不见得没有生路。”二人只说得几句话，五百多人早已沖到，为头两员头领，一个使杆标枪，一个舞口宝剑，左手各仗一面团牌，杀气腾腾，胜过凶神恶煞。这是梁山泊步军骁将八臂哪吒项充、飞天大圣李衮。当下项充直扑栾廷玉马前，李衮和桓奇放对，彼此战在那里，舍命相搏。斗得正酣，栾廷玉瞥见横里又撞出一彪军马，蜂拥而来，倘被围拢不得脱身，便是个死。便一枪逼开项充，沖出垓心，骤马而逃，只撇下桓奇和数十兵卒，尽都死於非命。栾廷玉一路过去，又逢到好多强敌猛将，马军步卒，都是梁山泊调遣前来，要想拿捉他的。几经苦战，始得脱身。也曾撞着不少流兵溃卒，都在叫苦不迭，喊说梁山泊厉害。栾廷玉再也不管，单枪匹马，自顾逃生，不知奔过多少路，听喊杀之声渐渐远了，才透过一口气。这时觉得人已困倦，马也乏力，正自缓辔徐行，忽听路旁草里有呻吟之声，声音很为廝熟，住马看时，黑暗中苦不清楚，便问是谁？只听草中答道：“是栾将军么？俺今受伤着，不能走。”栾廷玉这才辨得是金必贵。连忙跳下马来，把枪插在地上。金必贵从草中爬到外面，告道：“将军敢情还不曾知道，从营粮台等处，都是杨志同邹渊、邹润放的火，俺和桓奇吃军马沖散，不辨东西南北，引着兵卒乱撞将去，只顾廝杀。半路上遇见扈大先锋，并做一处，又撞见梁山泊的黑旋风李逵和赤发鬼刘唐，他们要报前日之仇，截住了狠命乱杀，俺和扈将军好容易突围而走。哪知走不多远，斜刺里又拦出一干强盗，为头的叫做双枪将董平，好不了得，扈先锋给他一枪刺死。俺腿上吃着几下枪刀，单身拚命奔跑，到得这里，痛的不能举步，就倒在草里，不想却遇将军。”栾廷玉便问：“此刻痛楚如何？”答说：“好些。”栾廷玉道：“讲了些时，如今天光亮了，苦战一夜，已自人困马乏，肚中又饥，且往前面寻个村店歇息。”便撕下一幅战袍，替他将创处包紮好，把枪架在马背上，一手搀扶着金必贵，一手牵了马，二人一马，狼狈而行。好一回，到来一个村店里，栾廷玉解下腰间金带，把来抵押银两，充做了酒食之费。栾廷玉想想懊丧万状，不禁长叹道：“一败涂地，何颜去见童枢密、高太尉，不如便死！”金必贵也自叹气。二人出了村店，一踉一跄，寻路向东南而去，撇过不题。
且说梁山泊兵将廝杀了一夜，天明始行收兵，只见战场上屍骸狼藉，泥土鲜红，官军大小营寨，悉成灰烬。计点自家人马，也多损折，差喜众头领没个损伤，纷纷前来缴令。宋江略事料理，便传令拔队回山，一宗人马，陆续而行，直抵山寨，早有喽啰飞报上山，吴用、卢俊义亲率众头领迎接，一片欢呼之声，直闹了大半天。次日，宋江升坐忠义堂，召集众头领论功行赏，计核各人功劳，朱武、杨志功居最上。本来栾廷玉教人身藏诈书，黑夜撞来，是行的反间计，却被朱武将机就机，计中设计，诱引栾廷玉入彀，杀得他大败亏输，全军陷没，都是朱武出的主意。就是阵上被杀的燕顺，中箭的郑天寿，也都是假的。当时朱武不愿居功，连连逊让。杨志叫道：“洒家省得什么！多亏你定了主见，教洒家一路做去，洒家居然装做得像，引得鱼儿上钩；没你安排时，洒家须干不来，这头功应当你受。”朱武无话。宋江便教裴宣记下。只见李逵叫起来道：“且住！这头功要让孙提辖，他曾充过一回死人，怎不晦气！”宋江喝声：“胡说”，引得众头领都好笑。朱武道：“众位休要见怪，俺思此番枉用机谋，仍吃栾廷玉这廝逃去，只怕他日死灰复燃，再来做对。”李逵道：“怕甚的，只俺两把板斧，也砍得一二十个栾廷玉。”论功完毕，山寨内杀牛宰猪，大排庆功筵席，每日里开怀畅饮，兴高采烈，好不热闹。
那一日，众头领正在饮宴，忽有喽啰报上山来，有个人在南山酒店中，见说要求见李头领，禀请示下，秦明听得，不由高喝一声道：“混帐东西，放着许多姓李的在此，没来由只说一个李字，不知要见哪个李头领？”真的，一百单八条好汉之中，有混江龙李俊，扑天鵰李应，黑旋风李逵，催命判官李立，打虎将李忠，飞天大圣李衮，青眼虎李云，个个姓李，个个是头领，教谁人来廝见。喽啰慌忙说道：“小人该死，要紧通报，忘将讳字说明，实在要见扑天鵰李头领。”李逵拍着桌子叫道：“怎不早说，害人家几乎抓破肚皮。想姓李的恁多，独有铁牛没甚亲友，娘给老虎吃了，哥哥又恨我，不会寻来；此外只有一个远房的伯公，多年不见，想是死掉。”李俊道：“你还好，俺只一个光身的叔父，如今不知在否？”撇过众人闲话。只说李应吩咐喽啰道：“俺在此坐待，你教杜兴引那人来见。”喽啰喏声去后，不一时，只见杜兴引一个白鬍鬚的老头，一磕一撞地上来，头戴一顶破旧鸭嘴巾，穿一领补缀皂衫，系一条褪色黄搭膊，下面穿一双污烂旧鞋，约莫八十向外年纪，神气颓丧，异常褴褛。老头踅到李应面前，纳头便拜，拜倒了不肯起身，口中只喊：“大官人救命！”李应好生突兀，把他仔细端详一过，问道：“你是老仆韩忠么？缘何恁般狼狈？”韩忠止应得一声：“是。”又连连叩头呼救。李应道：“且起来，你若有甚冤苦，告个备细，待再理会。”韩忠便从地上爬起身来，两眼流泪，喉中咽着一股怨气，只听得噎噎地响，竟说不出半句话。杜兴道：“老人家气苦极了，俺劝你暂自宽怀，把委屈告说出来，说得明白时，大官人一定替你出力。”韩忠点头，便揩拭乾了眼泪，说出那一番话来。
有分教：
梁山泊再动干戈，郓州府大兴人马。
直教：
攻破城池诛酷吏，打开囹圄救良民。
毕竟韩忠说出些什么言语，且听下回分解。