话说当下韩忠见过李应，把一件冤枉事由诉说出来。乃是独龙冈李家庄上，有一财主唤做李慰，是李应的堂兄，坐拥好多金银田地，家财富有，只是颜面敌不得李应，又不会武艺，当时独让李应出头。李慰为人忠厚，禀性温良，他和李应虽属堂兄弟行，却相友爱，人家知道是扑天鵰的本家，谁也不敢欺负，安稳地过度太平日子。当初扈、祝、李三庄结下生死盟约，有的是钱财军马，势力浩大，谁敢相惹，官府也得奉承。不想宋公明三打祝家庄，两处村坊都被洗荡，只剩得李家庄。李应又去梁山泊入夥，庄院变做白地，这村坊也就没有势力。那时的官员，十有八九是贪婪枉法，爱财惜命。打听得梁山泊全夥退去，偏带领若干军马，来村坊里装腔作势，威唬良民。他们素知李慰富有，是一头肥羊，正好借端钻剥，便硬指他通同梁山泊贼人，坐地做眼，暗递消息，哪由李慰分辩，强欲拿去治罪。李慰见事情不妙，连忙使用，化去整千银子，方得无事，这是以前的话。
李慰家有两个正副主管，副主管叫做苟昌，办事好不能干，盈千累百的金银，满仓满库的米粟，进出都由他计算执掌，治理得一丝不乱，深得主人宠任，那正主管反挤得无事可做。这苟昌出身很贫苦，又是个孤零人，因他能干，主人心爱，擢升做个副主管。常言道饱暖思淫，苟昌丰衣足食，过得恁般好日子，就想到女人身上。不久便勾搭上一个丫头秋儿，私下里偷偷摸摸，打搅得火一般热。李慰有一个女儿，名叫羞花。生成天姿国色，当世无两。苟昌瞧上了眼，动了邪念，可是主人家的女儿，问理须弄不到手。苟昌日夜胡思乱意，竟被想出一条恶计，若要摘取这朵好花，除却如此如此，再没别法。他定下主见，就暗里去和秋儿商量，要她援引成全。秋儿听到这话，唬做一团，连说：“使不得，你只有一个脑袋，不是耍处。”苟昌此时欲念高涨，神魂颠倒，管得什么，说道：“主人最爱这个女儿，倘若成事，将来这笔家私，可大半入我掌中，一生吃着不尽，你也得享福受用，不争有了她便没了你，你须知道，俺不是没良心的人。”秋儿道：“哪怕你变了心。只是情理上却行不得。”苟昌便说：“你既不愿，只索罢休，且待半夜里把你一刀杀死，消却这口恶气，俺自远走。”秋儿听得唬了，忙说：“我们缓做商量。”过了几日，苟昌先教她如何如何，且试一下。秋儿依计，日在羞花左右借题生发，隐约说些风情话儿，羞花待理不理，秋儿也不敢多说。苟昌朝思夜想，几乎茶饭都废，每日里向秋儿探问能否成事。秋儿被他逼缠得紧，便含糊地说：“多分有意，只待你下手便好。”苟昌乐得如痴如狂，又生一计，教她将引羞花出外，到庄院后面园子里，俺自来摆佈。秋儿年轻，哪识高低好歹，果真引羞花到得园里，她自推托有事，远远走开。羞花当时怎知此中玄妙，园子里一派清秋景色，十分可爱，走一回，玩一回，尽自赏玩。不防花丛中闪出一人，羞花吓了一跳，定神看时，却是自家庄上的副主管苟昌。衣冠新鲜齐整，油头粉面，异样神情。羞花立刻止步，喝声：“苟昌无礼，如何闯入这里来，还不与我回避。”苟昌如同不曾听得，只把两眼蒙着，不则一声。羞花连呼“秋儿”，竟静荡荡没人答应，又没人走来。苟昌一看正好下手，大胆走将近前，施礼道：“风光如许，独自游园，怎不寂寞？”口里说话，更将身子逼近，迷了双目，对羞花只是笑。羞花见不是头路，口中又叫“秋儿”，回身便走。苟昌落了魂似的，径自拔脚在后赶来，转过花圃，亏得见两个丫头来了，苟昌才行闪去。
羞花回进闺中坐定，秋儿便来，立着一言不发。羞花面色青白，手足冰冷，好半晌，方才迸出话来骂道：“你这……你这贱婢，你抛撇我在那里，却去干些什么？”秋儿红了面孔，但支吾着，羞花也不根问，径往告诉父亲。李慰大怒，立将秋儿叫来究问，那丫头哪里肯说，只推不知。李慰越怒，喝一声：“贱人干得好事，曾有人告诉我，黄昏月夜，常见你和苟昌兜兜搭搭，一派鬼气。我自不信有这等事，如今看来，端的是实。你如要命的，快些告个明白，俺自饶你，如若刁赖，休想佔得便宜！”秋儿没得话说，只喊冤枉。李慰怒极，喝道：“我家园里，除却管园的老张父子，平日间再没第三个男子可到，这定是你做的手脚，引诱入来。”羞花接口道：“父亲明察，她今日撺掇我园里玩去，到得哪里，何以不先不后，就在那时走开，不是她弄的鬼？”秋儿极口呼冤，坚不吐实。李慰气破胸膛，立刻唤进几个壮汉，教将丫头，捆绑了重打：“这贱骨头，不打如何肯招。”壮汉们齐声答应，即行动起手来。秋儿怎生打熬得，只十数下皮鞭，已自连声呼救，哭喊愿招。便将自己如何私通苟昌，如何起意，如何设计，如何引诱入园，从头细说。李慰气得双睛泛白，倒在坐椅里起身不得，教女儿：“且自进去，为父的自有主张。”当下吩咐把秋儿锁闭起来，一面教立拿苟昌前来回话。
这苟昌平日干事虽好，可是待人十分苛刻，那班庄丁仆役们等，背地里没一个不怨恨，只碍他是副主管，又是主人宠任的人，奈何他不得。如今见说要拿他，人人快活，个个欢喜，正自磨拳擦掌，拿了绳索待走。只见正主管仓皇走入来，报道：“告禀主人，不知因何事故，苟昌卷着东西走了。”李慰听得，哪容怠慢，立遣六名壮健仆役，各跨一匹快马出庄去分三路追赶，谁人将他追获回来，重重有赏。不到半天光景，六名仆役和许多庄丁庄汉，吆吆喝喝地，已将苟昌拿了进来。李慰一见，眼便红了，喝声：“把这贼子缚了手脚，高高吊起，与我着力痛打。”只听得一声答应，苟昌早洗剥剩一条裤子，四马攒蹄吊在那里。一干人今日正好将公济私，各举棍棒，不由苟昌分说，你一下，我一下，使尽力气打。苟昌自知理屈，任凭毒打，只不开口。这一顿直打得皮开肉绽，鲜血迸流，幸由正主管几次代他求饶，李慰才平了一半气忿，喝令放下。半晌，李慰想想又觉恼恨，上前给他一下巴掌，骂道：“你这廝肚里藏些什么？怎不思量出身是个贱种，俺因爱你能干，拔做一个副主管。你这贼心狗肺的下流种子，受人恩惠，不思感恩图报，却要做出这些事来。”说话时，心头越觉冒火，喝令再打。那正主管看看不忍，忙又替他求饶，免了这第二顿打。李慰当时主张，恁般恶奴，便不打他，也须押往州衙里，治他一个罪名。禁不起那正主管再三哀告：“打得如此重实，也够他消受了，倘若送官治罪，把此事传扬开去，别的不打紧，闺名却少差了，想来不很方便。”李慰一听，言之有理，便吩咐将苟昌松绑过来，给还衣服，即行逐出庄外，任他自去。庄丁们等哪有好气，便驱猪叱狗般，一阵吆喝，立刻叉将出去不提。
再说不到一月光景，李慰正在家坐地，门上忽报入来，庄外有个本州巡检前来拜会，李慰心中好生孤疑：“巡检职司缉捕盗贼，素不相通，来此何干？”只得说声有请，整衣迎将出外时，只见巡检当先进门，把手一招，后面兵役一拥而入。李慰见头势不对，待要动问，只听得巡检喝声：“拿下。”众多做公的上来一索捆了，拉着就走，一步一打，直打到州衙里来。其时，府尹正坐公厅，左右排列着五七十个公人，都如狼如虎一般，李慰被拥到当堂，大叫：“小人是清白良民，素不为非作歹，何故拿我？”府尹将惊堂木一拍，大喝道：“好猾贼，还敢自称清白良民，今有你家主管苟昌首告。你这廝私通梁山泊贼人，坐地分赃，暗递消息，又是扑天鵰李应同党，如何赖得。”李慰告道：“恩官明察，小人和李应不过堂兄弟，他做的事与我无干，实不敢作奸犯法。”府尹喝道：“好一张利口，且教当面对质，看还能赖否？”便取原告苟昌上厅，跪在对面。苟昌说道：“主人休怨，不是我居心要害你，只怕你连累我。岂不闻一人造反，戮及全家。要保自己性命，只得告状出首。”李慰叫道：“恩官莫信他的言语，这廝因干了歹事，被我逐出，却来挟嫌诬告。”府尹道：“身入公门，由你狡辩，他怎不告了别人？这等猾贼，不打如何肯招。”一声喝打，左右公人早把李慰按倒地上，不由分说，打得皮破肉裂，鲜血直流，昏晕过好几次。李慰打熬不得，不禁长叹道：“人心难测，豺狼反噬，不想死於刁奴之手，我今只得屈招了。”当厅就取了招状，画了押，讨一面十五斤长枷钉了，且押去死囚牢里监禁，府尹退堂，私下和孔目等商议，打叠起文案；一面饬令官弁员役，速往李家庄查抄李慰财产，捕拿家属，休教走了一个。公事下来，急急奉行，那些庄丁庄汉男女仆役人等，得知大祸临头，再也不顾主人怎样，尽先逃走一空。所有财产田地，抄没入官，家属男女，铁索鎯铛，尽行入狱。当时苟昌杂在人丛中前去，首先抢入后院，攫取得好多金银宝物，并做一包，又寻到禁闭秋儿所在，打开铁锁，取出秋儿，挟了就走。他是旧人熟径，自然不费手脚，回到州城里面，化些银子，讨了一所房屋，和秋儿尽快活消受。
且说这位府尹姓苗，名叫尚高，他是蔡太师家门客，都因逢迎当意，得着蔡太师欢喜，着来此间做个知府。平生除却吃饭穿衣，只懂得要钱，别的什么都不管。上任不到一年，怨声载道，百姓背地里替他取个浑号，叫他做苗黑天。苗黑天有个衙内，为人和他老子相同，惟老子爱钱，儿子贪色，只有这点分别。这衙内到得此间，就结交上不少本地的破落户，每日游逛三瓦两舍，高兴时，你便是良家女子，他也不管路道，直来跟踪打俏，人家惧怕他是衙内，尽都含冤忍气，谁敢做声。苟昌有个朋友，马姓，善於逢迎说话，与他十分要好。苟昌逐出李家庄后，无处投奔，便留顿在马姓家中。不止一日，身上的伤逐渐好了，自己寻思道：“好！李慰不该将我打伤逐出，受这苦楚，必须报了此仇，方泄胸中之恨！”转定恶念，便和马姓商议，要去州衙里出首，告李慰私通梁山泊强寇，坐地分赃。马姓连说：“不行，你只凭口说，全无凭证，这官司如何成功。”苟昌听说不行，即便求教。马姓道：“必得如此如此，走这一条门路，官司便稳。”苟昌大喜。两人计定，马姓就引领他见苗衙内，经不起苟昌口舌玲珑，锦上添花，极意诉说李慰的女儿如花如玉，天上少有，世间罕见，衙内虽有娇妻美妾，万难及得。衙内听了，呆想出神。马姓又乘机挑逗道：“此女端的无双少有，止就本州管下，须找寻不到第二个。”衙内心里越痒，教：“拿若干银子，快些与我取将来。”苟昌摇头不答。衙内急得抓耳挠腮，坐立不宁。苟昌顿了半晌，方才开口说道：“不是小人不替衙内出力，多因李慰是个财主，声名又大，这般娇美女儿，如何肯许人家做妾。”衙内风魔了，直着两眼，只说：“这便怎处？”马姓见他着魔，便道：“衙内休急，小人多蒙抬举，不争要喝酒忘糟，看你害相思而死。”衙内道：“恁地，便请做个商量。”马姓道：“不是小人夸口，只消眉头几皱，计上心来，商量则甚。”衙内喜得连呼：“妙人”，催他赶快说来。马姓便说：“此计不难，但令苟昌具状出首，告到当官，告李慰结合梁山泊贼人，坐地做眼，暗通消息。衙内私下去父前通个关节，将李慰拿来严刑拷逼，不怕他不招认，治他个重大罪名。这一来，不止女儿到手，偌大家私也全行入官。正是人财两得，你道可好？”衙内道：“怎说不好，你二人少待，俺去见过父亲，就得行事。”一回儿，衙内来了，但见他步稳身轻，满脸喜悦，忙忙写下状词，吩咐苟昌将去当官投呈，若到公厅，只须如此说来，官司便准。苟昌如命做去，真的成功，这是预先布下的罗网，李慰如何逃得？
且说李慰家有一老仆，唤名韩忠，年逾八十，在他祖父时帮佣起始，至今已历三代。平生没曾干过歹事，一片忠心，克恭克慎，深得主人看重。因他年纪老了，不限定他做事，每日里吃饭拿钱，坐坐玩玩，好不自在，心里常自感激。不想霹雳一声，祸从天降，主人经官府拿去，屈打成招，又来捕拿家属，查抄财产，顷刻家破人亡。韩忠眼见众人争先逃走，狼虎般的公人，蜂拥入来拿人，哭声动地，好不惨伤。他想俺年纪老了，拚却此身，和主人同作刀头之鬼，便死了也做一处。当下韩忠看他们只顾逃生，自己一点不动，兀自坐守在庄院里。怎知那些公人见了，嫌他老迈无用，只将他呵叱一番，撵出庄外而去。可怜他茫茫如丧家之狗，孤苦无依，权向荒庵破庙止宿下来，求乞度日。他也曾到州城里，上大牢去探望主人，因没得银子使用，几次都被阻挡，不曾见得一面，因自肚里寻思道：“如今的官府，哪个不昧良心，我若去替主鸣冤，一没有人情帮助，二没有银钱使用，万不成功。我救不得主人，何用这残生在世，倒不如死了乾净。”韩忠冤愤难伸，欲图自尽，忽又转念道：“多曾听人传说，我们庄上的扑天鵰李应大官人，已在梁山泊做了头领，奉宋公明大王替天行道，多行仁义，专打不平。不如径去梁山泊鸣冤，便丢了这条老性命，也强似受糊涂官府薅恼。”打定主意就走，沿途求乞将去，不止一日，来到梁山泊左近，肚里又饿了，见那里有座酒店，便上去乞讨饭食，不知正是梁山泊设的南山酒店。这时店门停着几匹骡马，恰巧杜兴引领喽啰出来，待牵去上槽喂料，忽与韩忠相见，问起原由，韩忠就将来意告说，放声痛哭。杜兴劝住了，就飞报上山，引来见了李应。如今韩忠告说完毕，只把个李应听得怒发沖冠，立刻要带领人马，前去攻打郓州。正是：
引来赤胆忠心仆，激怒龙拿虎跳人。
毕竟李应如何去打郓州，且听下回分解。