话说扑天雕李应性本刚烈，当时听罢韩忠一番诉说，怒火直冒到顶梁上，暴叫如雷道：“俺原识苟昌这廝不是好东西，偏是哥哥，误用这廝，到头竟遭诬陷，俺不知便罢，知道了须不干休。”便对韩忠说道：“老人家，你休气苦，你权且在这里安顿，自有分晓。”韩忠拜谢过，就由杜兴引去，替他更换了衣服，拨一个房舍住下，每日三餐供养着。
只说李应救人心切，刻不待缓，便向宋江请领人马，攻打郓州，搭救李慰性命。宋江道：“此事端的不可延迟，只是郓州非弹丸之地，又有官将守把，未可轻视。若不探明虚实，轻举妄动，反致打草惊蛇，吃他们做了准备。”卢俊义道：“哥哥言是，韩忠现在山寨，何不向他探问一下，倘得大概，也省却使人走一遭。”宋江、李应齐说：“很好。”便把韩忠叫来。韩忠告说：“郓州军马甚多，其中有一勇将，绰号叫做赛存孝，好生了得。”李应道：“想是调任未久，先前俺不曾听得有此人。”宋江主见，还须遣人去探听一番，然后行事。李应说：“不必麻烦，只多派几个兄弟去便好。”当下宋江、卢俊义、吴用、公孙胜、朱武、林沖等商议。吴用道：“这番须不是攻城掠地，最要紧的是救人，万不可多带人马，一来路途赶奔不便，二来易使人家知风提防，有了三五千人已足。”朱武说道：“小弟想来，最好是里应外合，派几个精干兄弟，先混进了郓州城里，看清出入路道，守把各处要道，只待城外人马赶到，便行放起火来，焚烧官衙，反牢劫狱。如此里外夹攻，任他有多大能为，仓卒中也慌了手脚。”宋江等连称好计；李应更喜，便请学究先生主张。吴用道：“何劳小生，朱贤弟早打算定了，不信，且看他来发落。”宋江、李应便推朱武，朱武也就不辞，径到忠义堂上，居中坐定，宋江、卢俊义、吴用、公孙胜坐在两傍，三通鼓罢，众头领顷刻齐集，拱听号令。朱武首令鲁智深、武松扮做行脚僧人，去郓州城内寺院里寄宿，只听城外人马赶到。号炮起时，便去抢夺东门城关，阻止府尹逃走。两个得令而去。再令扈三娘、王矮虎两口子，各牵一头牲口，扮做耍花骡的，去城中赶趁生意，只听城外号炮起时，便去抢夺西门城关，阻挡府尹出路。两个得令而去。再令李逵、刘唐扮做赶车大汉，推两辆车子去郓州城里，只听城外号炮起时，便扑奔州衙，在衙前放火接应。两个得令而去。朱武分拨至此，忽然向左右看了又看，说道：“有一件要紧的勾当，不能强令谁去，须要自愿才好。”众人猜想不出甚事，面面相觑。只听朱武说道：“如今李慰全家下在大牢里，内外阻隔，一无关节可通。但凭外面打入去，只愁不很稳当，不比从前卢员外，牢中有蔡节级照应。俺今想来，除非先有一二个人，去郓州城里寻些事出来，由他官府拿住，禁入牢中，只听外面事发，一路打出来，大牢破时，便是功劳，只不知谁人愿去？”只见时迁挺身而出道：“小弟愿往！”朱武道：“你去极好，只嫌少个做伴的。”时迁未答，邹渊、邹润早闪将出来，叫道：“俺们自愿做伴同行！”朱武便教如此如此，只待外面事发，就要动手接应。三个得令而去。再令李应将引杨雄、石秀，扮做军汉模样，去城中大牢左近安顿，只看州衙起火，便打进狱中，救取李慰全家男女。三个得令而去。再令杜兴、薛永扮做使枪棒卖膏药的，去郓州城中客店里歇宿，只看州衙起火，便直奔韩忠说的那个所在，拿捉刁奴苟昌莫放逃走。两个得令而去。再令樊瑞扮做全真先生，燕青充作道侣，去城中院宇里打顿，只听城外号炮起时，便去抢夺北门城关，防阻府尹逃走。两个得令而去。再令解珍、解宝、施恩、石勇扮做山家，擎鹰带犬，执着钢叉弩箭，背上些兔儿獐獾，去郓州城内往来叫卖，只看府前火起，便抢入内衙拿府尹家属。四个得令而去。再令阮小二、阮小七扮做卖鱼乡老，去水门边窥探伺候，倘府尹家属从此处出走，即行拦截。再令燕顺、郑天寿、项充、李衮、陈达、杨春扮做过往客商，去郓州城外客店里安身，只看人马赶到，便分头抢夺四门，策应自家人马，拦阻府尹出路。六个得令而去。不说梁山泊众好汉各自得令下山，依次进发。
且说朱武将二十八个头领，十拨分发去讫。次日，再调杜迁、宋万守把山南第一关，替代解珍、解宝。再调孔明、孔亮守把第二关，替代鲁智深、武松。再调李忠、周通守把山西关隘，替代杨雄、石秀。六个得令而去。再调霹雳火秦明、镇三山黄信做一队。再调金枪手徐宁、金钱豹子汤隆做一队。再调双鞭呼延灼、病尉迟孙立做一队。再调小李广花荣、摩云金翅欧鹏做一队。中军主将豹子头林沖引领小温侯吕方、赛仁贵郭盛、花项虎龚旺、中箭虎丁得孙做一队，共计五队，每队将引一千人马，随军参赞、机密军务入云龙公孙胜，执掌中军大旗险道神郁保四。点拨停当，五队人马陆续下山，取路向郓州进发。
只说郓州城里的苗衙内当日见拿得李慰全家男女，好不欢喜，就悄悄地往牢中取出羞花。衙内一看，果然秀丽无双，便欲逼她成事，羞花一头撞去，抵死不肯，衙内没法，只得暂时禁闭一室，教几个丫头仆妇廝守，待过几天却再理会。不想三天以后，羞花依旧呼天碰地，哭着吵着，茶也不喝，饭也不吃，只要寻死。衙内食在口边，不能就吃，好生着恼，便去同马姓、苟昌说话。苟昌道：“衙内休慌，须得缓缓儿算计，过分逼迫，事反不谐。这女娘只这一点年纪，花样容貌，水样性情，她见衙内恁般风流，不到得倔强到底，衙内只好耐性儿再等。”不料那日房中防备稍疏，被羞花觅得一把利剪，猛力刺向咽喉，待丫头们惊觉抢救，早已鲜血直冒，僵倒地上死了，衙内恨极，只把看守的重打一顿出气。心上却老大的没兴儿，又去告诉苟昌、马姓白费如许手脚，硬生生弄了到手，落得如此收科。二人此时也没得说，只把好言安慰，引他三瓦两舍去消愁。这苟昌自结交上苗衙内，搬来郓州城里住，倚仗衙内势力，无所不为，无恶不作，只是把人欺凌，谁敢同他放对。那日又伴了衙内，从一个院子里出来，踅上街坊，只见对面一个鲜眼睛的黑瘦汉子，歪斜着脚步，当路撞将过来。苟昌肩尖上吃着一撞，好不恼怒，一把扯住，喝道：“兀你这廝，敢是瞎眼的，俺们衙内走遍城里城外，一天走到晚，没曾有个人同他争路，你敢来？”那汉子一听这话，喏喏连声谢罪，苟昌不好发作，便放了手，汉子便退向人家簷下立定，把两只眼睛张望人。他们哪里认识这个汉子，乃是梁山泊的鼓上蚤时迁。踅过去不到百步，顺风吹来一阵酒气，只见有两个大汉，在街心里踉踉跄跄地，对面乱闯将来。衙内闻到这股气味，抬眼一瞧，便说：“这两个醉汉想是活得不耐，要来讨死，快些与我叱开去。”苟昌便摆出威势，高叫道：“前面的大汉快滚开去，不要拦路讨打。”那两个醉汉如同不曾听得，一踉一跄，只顾乱闯过来。苟昌无名火冒，就抢上去大声吆喝：“俺们衙内来了，还不让路。”只听那两人说道：“值得鸟做声，你们衙内走路，干人家鸟事！”苟昌越怒，喝道：“你们没吃豹子心肝，敢来这里讨野火么？”一个说道：“野火待烧俺的鸟！”衙内一听，喝教：“快与我拖倒了，打这两个囚徒！”跟随的也齐声呼打。闲人见惹出事来，不敢上前，都远远地立着，胆小的竟走开去。当时苟昌首先抢上，他不晓得这是梁山泊好汉邹渊、邹润，只管扬起拳头打去，吃邹渊刁住手腕，就势只一拽，扑倒地上。那几个随从的叫声：“反了！”揎拳捋臂，一拥上前，邹润使起拳脚，纷纷跌倒，都跌得鼻青嘴肿。苟昌吃了一跌，快快爬得起身时，口里叫骂，又吃一脚踢倒，再爬不起。邹渊怒发，索性跨在他的身上，提起擂槌儿大小般拳头，一上一落只是打。苟昌哪里禁得，只见他双睛渐渐泛白，口鼻中没了气息，吃打死了。闲人见苟昌直僵僵挺在地上，只不动弹，便喊：“打死人哩！”有些恐怕连累自身，赶紧哄走。邹渊放手起身，再寻那个衙内却已不见。邹润道：“俺正要抓那廝来打，吃他在人丛中溜走，连那班混帐东西都逃了。”邹渊见事情闹大，便高声叫道：“街坊邻舍，过往人等，休要惊唬，好汉打死人命，须不连累人，俺们当自投官府去。”二人说罢待走，只见二三十个公人，各持铁尺短棍，如飞赶到。只听得有人叫道：“前面两个大汉便是凶手。休教走了。”众人一拥而上，就将邹渊、邹润一索捆翻，横拖倒曳，拿了就走，径来州衙里，正值苗黑天升坐公厅，推到当面。二人直认做邹大、邹二，酗酒无状，与人当街斗殴，打死人命。当厅取了供状，讨两面长枷钉了，且押入死囚牢里。一面委派仵作行人，当坊保正去大街上检验苟昌屍身，取得屍单，回衙呈案。由掌案吏目打叠起卷宗，申详定罪。苗衙内曾见秋儿俊俏动人，早经有意，如今苟昌死了，便由马姓撮合，取回来充做一房小妾，朝夕取乐。
话休絮烦。且说邹渊、邹润入牢，就有一个小牢子将他们引至亭心上，为头的一个当牢节级执着一根水火棍，挺胸努目，立在那里。这个节级姓郁名元，秉性凶横，贪杯爱赌，不分良善，只要银钱。当下只见他双眉一竖，发话道：“贼囚徒可知这里是个什么所在，人有人情，例有常例，便是王侯相公来，也须破费，不到得任你们白玩。”邹渊听得不耐，就想发作，邹润连忙抢着，说道：“节级在上，可怜见俺们异乡人，慈悲方便。恰值身边不曾带得，但求宽假一二日，待一家远亲到来，将借些银两，给节级买茶吃。”郁节级哪里肯听，高举起水火棍，恶狠狠只待要打。小牢子劝道：“怕他飞上天去，有心等待一二日，看怎生理会？”郁节级说：“也好！”放下棍子，教把这两个囚犯，带去匣床上锁了。第三日晌午时分，郁节级又带二人至亭心上首，喝道：“你这两个畜生，好生奸赖，今天第几日子？还得任你们说嘴。俺今也不要半文，先来捆打一顿过午棒，看你们打熬得否？”喝声动手，几个小牢子就近前来。二人告道：“小哥们做个方便，俺们异乡人，实在没钱使用，但求免了这顿棒罢！”郁节级怒道：“好口舌，监牢里出不得佛菩萨，前日李家庄的大财主，也吃盆吊死了，何况你这……”话犹未了，只听得接连大炮声响，一个小牢子慌慌张张，进来报道：“不好哩！梁山泊好汉杀进城来，见在外面打门，快做准备！”郁节级一听不好，抢下亭心待走，被邹润赶上一脚踢倒，邹渊早把长枷劈开，跟着跳过来，抢起地上的水火棍，照准郁节级只一棍，把脑袋打得粉碎。邹润大吼一声，只一扭，长枷也自脱落，随手夺一条哨棒打将起来，小牢子哪里禁得，早打倒三五个，有的要紧出外逃命，反把牢门开了。只见时迁领着杨雄、石秀沖入来，李应却在门外叫：“快些救俺哥哥。”时迁等劫了李家男女眷属，拥出牢门，邹渊便喊：“李慰盆吊死了，俺们且救这干人出城去。”李应、杨雄、石秀就当先开路，邹渊、邹润、时迁押后，护定李家一干男女，一路过去，城中人马纷乱，店铺尽行闭户，人家大半关门。惊呼惨叫，神号鬼哭，只喊梁山泊好汉厉害。经过州衙前，只见衙门早已烧着，火焰沖天，李逵赤着上身，手掿双斧，吼叫如雷，逢人便砍。施恩、石勇高举火把，还在州衙左近人家簷下放火。转到西门，只见扈三娘、王矮虎夫妻两口儿，正被一员将官率兵拒住。徐宁、汤隆只在城外猛攻，不得入来。李应见了，便教杨雄、石秀上前助战。杨雄、石秀各捻朴刀，立从斜刺里直扑过去。二人朴刀起处，人头滚地，兵士齐声呼叫，杀声更烈。李应折回，取路向北门而行，迎头遇着燕青、樊瑞。燕青告说：“府尹全家眷属，被刘唐、杜兴、薛永拿获，遮莫已押出城去。”说罢，李应径走。只见阮小二、阮小七挟着两个人赶来，一个是破落户马姓，一个便是丫头秋儿。马姓因听得城中大乱，慌忙出走，却撞见秋儿单身图逃，两个并做一处，拟从水门逃走，正撞在阮小二、阮小七手里，一把拿了。李应赶到北门，只见守门将官被花荣射死，已沖入来，欧鹏、项充、李衮三条好汉，把官兵杀得七零八落，城门大开，全无阻挡，便引同时迁、邹渊、邹润、李氏家属人等，径出城关而去。
且说郓州府尹苗黑天平白地抄得李慰一笔家私，好不快活，每日里饮酒取乐，民间疾苦，全不理会。那日正在内衙坐地，忽有人进来报道：“今有梁山泊大队人马，在南门外杀奔而来，不知为的何事，禀请太守定夺。”府尹闻报，心里着慌，立刻召集合城文武，共做商量。那些文官，正同府尹一样，一个个没了主张，只喊：“不得了，不得了，梁山泊强人好生厉害，如何抵挡。”还亏武官有一点胆量，一员勇将姚刚绰号叫做赛存孝的，和一个兵马都监张勇齐说：“太守休要惊慌，谅这干草贼到得哪里，只待他们前来，见一个捉一个，见两个捉一双，一并拿来治罪。”府尹听了，只喊：“全仗将军等出力，救俺一家性命。”当下便教紧闭四门，合城兵将尽行出动，登城守禦，只待打退强人，各有赏赐。当下众将奉令而去，只剩得一班文官面面廝觑，呆的没得话说，各自退出，暗中打算逃走方法。
只说众将分头去后，府尹惊魂刚定，猛听得城外大炮震天，流星似地接连报来：“梁山泊人马扑近城下，梁山泊好汉抢入城来，梁山泊好汉已在杀人放火，声声叫喊着要拿太守。”府尹吓得神魂出舍，手足无措，连呼备马。左右带过马匹，好容易爬上了马，两手捧定一口宝剑，几十员将弁拥护着，舍命抢出州衙，听得姚刚在南门拒敌，取路径望南门而走。马上府尹自念道：“城中武将，当推姚刚最是勇猛，人又忠诚，见今奔到那里，便可仗他保护，强盗怎地拿我？”胆子忽壮大起来。奔到半路，只见败残军马逃进城来，喊说：“梁山泊好汉好厉害，姚刚将军领兵杀出城去，不知下落，张都监又大败而走，如今贼人杀入南门来了。”府尹闻说，宛如晴空震个霹雳，急勒转马匹，改奔东门，不想对面撞来两条好汉，大叫：“赃官休走，梁山泊混世魔王樊瑞、浪子燕青来也！”各仗手中兵器，直扑过来。府尹一看不好，慌忙拍马而逃，二人喊声：“赃官待走哪里去？”迈开大步，飞也似的赶来，府尹急得连连极叫：“谁人快来救我。”正是：
待欲呼天天不应，便思入地地无门。
毕竟府尹逃得性命否，且听下回分解。