话说府尹被樊瑞、燕青紧紧追赶，急得屁滚尿流，丢掉手中宝剑，打发马匹，仓皇逃走。幸仗随身几个将士，将二人死命战住，狂奔脱身，行来一条大街上，听听脑后没了追赶的声音，方才住了马匹，倒抽过一口凉气，抬眼一望，左右哪里还有兵将？只剩得自己一人一骑，冷汗湿透了全身衣服。喘息刚定，忽然一阵大乱，又见许多败残军马东奔西突，迎头沖到一个胖大和尚，一个披发头陀，正是梁山泊好汉鲁智深、武松。府尹见了，魂不附体，拍马待走，只听得喝声：“直娘贼待往哪里逃？”鲁智深早跳到马前，只一禅杖，将府尹连人带马打倒，眼见再活不成了。武松跟着上来，见人马倒地，叹口气道：“捉活的怎不好，却打得这样稀烂。”鲁智深笑道：“这狗官自不结实，洒家又没用力，如何竟变做恁般形状。”说得武松也笑了，便割下头来，悬挂腰间，出城而去。
却说梁山泊中军主将豹子头林沖那日下了山寨，催督四队人马兼程而进，路上一无延搁，直抵郓州南门城外，挑开队伍，放起大炮，即行下令攻打城关。秦明、黄信打东门，徐宁、汤隆打西门，花荣、欧鹏打北门，自领呼延灼、孙立等打南门，把四门团团围住。宛如布下天罗地网，任你如何厉害，插翅难逃。燕顺、郑天寿、项充、李衮、陈达、杨春六员头领，早在城外客店里等候，一听炮声响动，各仗手中兵器奋勇杀出，分头去抢夺四门。燕顺、郑天寿奔的南门，正遇赛存孝姚刚在彼守把，二人哪里是他对手，斗了一阵，只得败退下来。城内扈三娘、王英断了外援，杀不出来，仍奔西门。姚刚当关拒守，舞动一杆铁枪，一可当百，连败梁山泊好汉，好不威风。林沖见攻打不下，便教小喽啰破口辱骂，引得姚刚火发，沖到城外来，迎头撞着双鞭呼延灼，大战六七十合，一鞭打伤左臂，落荒而走。梁山泊人马乘势沖杀，方才夺得城关。接着花荣、欧鹏夺得北门，秦明、徐宁等夺了东西二门。四门俱破，城内外乱成一片。林沖传下令去，教休伤害百姓，违者以军法从事。待号令传达到时，城内外早已伤亡不少，只好付之一叹。那时李逵在城内奔东撞西，手使双斧，不管是兵是民，逢人便杀，好不有兴，正杀得手顺时，忽地传到将令，不许妄杀良民，只得住手。李逵嫌杀得没曾尽兴，憋着一肚皮气，奔出城来。到得中军大帐，只见众头领纷纷上来报功，自己手里，人头也没得一个，李逵更气。林沖、公孙胜坐在帐上，将各人拿来的按名点验，见府尹全家眷属之中，少了一个衙内，既无首级，又没有活的捉来，显得是漏网而去。林沖道：“还当了得，恁般恶人，怎能放他漏网。”立教杨雄、石秀、李逵、刘唐等几员头领，每人将引五十个喽啰，再去城里城外查拿，务要拿来缴令。李逵肚里正不畅快，奉命之下，就急急赶奔过来，从城外奔入城内，奔过州衙左右，见几处烧着的房屋，兀自余烬未熄。此刻城中军马散走一空，官府死的也有，逃的也有，殷实人家大都奔避，只剩些贫苦小民，败瓦颓垣，淒凉满目，死屍遍地，流血成渠。李逵奔过一家门首，瞥见破墙边影儿一闪，似有个脑袋缩了进去，连忙掇转身子，从墙缺处爬入，果有一人蜷伏墙隅，索落落地直抖。李逵便劈角儿一把抓住，提到外面，喝声：“好小子，正要拿你，却在这里藏躲。”那人战战兢兢，只喊好汉饶命！李逵道：“俺认得你是苗黑天的儿子，今日须不饶恕！”那人慌忙分辩道：“好汉错认了人也，小人是个善良百姓。”李逵喝声胡说，拔出一把板斧，高高举起了待砍。那人哭叫：“饶命，小人实不是苗衙内，是衙内的随身小使，若问衙内，只在那边一所破屋中藏躲。”李逵说：“好，且引去看来。”那小廝被李逵抓住，不能脱身，只得引领到一所屋里，但见有个大木柜，上面堆盖些乱草。便指着说道：“衙内就在这里！”李逵把小廝交给喽啰，跳上去只一斧，劈开木柜，夹脑揪出一个人来，满身文绣，遍体绫罗，吓极了缩做一团，做声不得。李逵也不多说，插好板斧，打一个唿哨，挟了就走。喽啰跟随着，奔出城来，直入中军帐里，只见杨雄、石秀等都在回令，报说衙内没曾拿到。李逵好快活，大踏步上帐来叫道：“铁牛拿得贼小子来也！”把衙内推到当面，两傍一声吆喝，衙内不由的双膝跪下，唬得说不出话，好半晌才能开口。但见他连连磕头哀告道：“大王高悬秦镜，明察秋毫，小人实不是什么衙内，今番拿错人也。”林沖兀的一怔，问道：“恁地，衙内又在何处？”只听得答道：“衙内在去年害心疼病死了。”林沖喝道：“胡说！他前日还在害人，怎说去年死掉。”答道：“小人不敢说谎，实是他亲口告诉我的。”林沖大喝：“放屁，人死了又怎生开口？左右与我重打，看这廝还敢赖否？”衙内听说要打，如何禁受得这顿痛苦，只好承认了。李逵又提上那小廝来，他见到帐上那般威风，骨头早已酥软，不须细问，已告说得明明白白。当城内外事发时，衙内正在一个狎友家闲玩，忽闻警报，仓皇中不及更换衣服，就同那小廝出门逃命。赶不多远，城中早已军马纷乱，杀声震动，火焰沖天，各处都有梁山泊好汉，衙内唬得僵了手脚，不能再走，只得钻入那破屋中暂避，不想恶贯满盈，吃李逵无意地拿了。小廝供毕，林沖说道：“这廝谅情也不是好人，饶他不得，且同府尹家属押在一处，一发带回山寨，听候发落。”便教花荣、孙立、徐宁、吕方、郭盛五员头领，将引一千名喽啰，把抄获府尹的金银财物，将去四处散给贫民，周济被火人家。又打开州中仓库，取出米谷，俵散与穷苦老弱。百姓交相传说道：“谁说梁山泊好汉如何怕人，不信穷人面上却恁地好！”分发完毕，林沖就令拔队起行，待邻近州郡闻风赶来救应时，大夥儿早去远了，这里郓州之事，自有官府料理，不须细说。
且说林沖催动人马，一队队取路回梁山泊，在路秋毫无犯，径抵山寨，山上宋江、吴用等众头领，免不了又有一番迎接，都到忠义堂上坐了。林沖呈上功劳簿子，宋江、吴用打开来，只见记的是：“打死恶奴苟昌牢中内应，是邹渊、邹润的功劳。反牢劫狱，救取李慰家属，是时迁、杨雄、石秀、李应的功劳。州衙前放火接应，是李逵、刘唐、施恩、石勇的功劳。捉拿府尹全家眷属，是刘唐、杜兴、薛永的功劳。抄取府尹家财宝物，是解珍、解宝、施恩、石勇的功劳。捉获苗衙内，是李逵的功劳。打死府尹，是鲁智深、武松的功劳。拿得秋儿、马姓，是阮小二、阮小七的功劳。打走赛存孝姚刚，夺取南门城关，是呼延灼、孙立、吕方、郭盛、龚旺、丁得孙的功劳。东门是秦明、黄信、樊瑞、燕青的功劳。西门是徐宁、汤隆、王英、扈三娘的功劳。北门是花荣、欧鹏、项充、李衮的功劳。城关内外往来接应，是燕顺、郑天寿、陈达、杨春的功劳。”其余尽有功劳记下。林沖此番大捷而回，没多损伤人马，宋江、吴用也自欢喜，齐称林沖军务精练，讚不绝口。韩忠闻讯赶来，见说打死苟昌，拿了府尹全家眷属，好生快活，待听得主人盆吊死在牢里，又不禁伤心号哭，引得众人尽都掉泪。次日，李应在大厅中设下李慰和羞花牌位，供上三牲酒醴，香烛花果，请出李氏一门眷属，奠酒叩拜，迎请亡灵受飨。奠过三爵，李氏眷口退去，李应喝把府尹全家男女拿来，但听得一声答应，苗府尹一门男女老少和秋儿、马姓一个个推到阶下，两个排开，跪在供桌之前。铁臂膊蔡福，一枝花蔡庆高举钢刀，率喽啰站立左右，只待行刑令下，就要动手。一干男女都唬得魂灵脱壳，哪个还能抬起头来。鬼脸儿杜兴奉了李应之命，手执尖刀，抡眉努目，跃跃欲试。韩忠老仆弯腰曲背，手捋苍髯，也站立在傍。李应整一整衣冠，再炷清香，重奠酒醴，祭过一番，圣手书生萧让读了祭文，李应喝声动手，蔡福、蔡庆、杜兴奔上前来，将秋儿、马姓和府尹一门男女老幼，尽行斩首，只留下一个衙内须待李应亲手碎剐。这时地上东倒西歪，栽满无头死屍，桌子上供满人头，韩忠看了哈哈大笑。李应脱去外衣，揎起袖子，抢了杜兴手中尖刀，圆睁怪眼。大踏步过来，一手执定尖刀，一手把衙内脑袋揪着，拖到供桌之前，扬起尖刀，扢擦几响，割下鼻子，耳朵，又剔出眼睛来，又左一刀、右一刀，身上连剐十几刀，临了，对准当胸一刺一搅，剜个大洞，丢过尖刀，伸手抠出心肝来，一脚踢过屍身，疾将鲜血洒在两个牌位前面，洒泪祝告道：“哥哥、侄女，灵魂不远，今年，今月，今日，今时，李应在此替你们报仇，伏望超脱轮回，早登天界！”就这祝告完毕分儿，只见韩忠扑倒灵前，拜了几拜。起身来，叫声：“主人慢走，老奴来伴你也。”撩衣抢步过去，向庭柱上猛力只一撞，登时脑浆迸裂，跌倒地上。李应、杜兴待要救护，早已无及，韩忠三魂渺渺，七魄悠悠，追寻他的主人去了。众头领看见的，尽皆讚叹不止。当下焚化祭文冥镪，撤去供桌灵位，打扫地上，一面着人盛殓韩忠遗骸，运去山后安葬。许多人头和屍身，也都将去掩埋。衙内的心肝五脏，被小喽啰拿去，抛向后山无人之处，给野鸟分食。李慰眷属，从此只好安顿在山，自有李应、杜兴照应。这场大仇报过，梁山泊又大排筵席，宴饮合寨头领，座间谈谈说说，一个个拍手称快。吴用道：“恁般贪赃枉法官府，本应撞到便杀，多杀一个，便是替百姓多除一害。”卢俊义道：“单提俺的旧事，这班贪官污吏，虎狼衙役，一个个都要杀却，直是放纵不得。”宋江道：“俺们只是替天行道，锄恶扶良。”酒过几巡，食供数套，李应满筛一大杯酒，走出座来，奉敬与鲁智深，说道：“大师打死苗黑天，为民除害，请饮此杯！”鲁智深毫不推让，接来一饮而尽。李应又筛一杯，奉给李逵道：“那个万恶的贼小子苗衙内若没你撞到时，准吃漏网，功劳不小，请饮此杯！”李逵接来直喝个乾，叫道：“你倒好，一个小衙内，不争只换得一杯酒，乾脆须敬俺五百杯，醉了才休。”说得众人都笑。李逵逼住李应要酒，李应没法，只得许他送一罐子好酒，李逵也笑了。李应接连敬酒，忙得个不住手，敬过李逵，又敬武松，又敬邹渊、邹润，敬杨雄、石秀、时迁，敬呼延灼、花荣、秦明、徐宁，敬刘唐、阮小二、阮小七等，凡去过郓州的，各敬一杯，各人都接来一饮而尽。末了，李应筛下一杯酒，走到林沖座前，告道：“此番攻打郓州，大胜而回，全仗武师之力，请饮小弟此杯！”林沖接来一饮而尽，却也筛得一杯，回敬李应道：“俺贺你碎剐衙内，替代堂兄报仇，请乾此杯！”李应接来乾了。林沖猛然想起一件旧事，冤苦兜上心来，只见他双睛泛白，大叫一声，身子向后直倒转去，众头领惊得不知所措。
不因林沖这一倒，又怎地会生出许多事来。正是：
都因今日新仇隙，惹起当年旧怨嫌。
毕竟林沖为了何事，且听下回分解。