话说当时林沖大叫倒地，就昏晕过去，脸色如死，鼻中气息如丝，毫不动弹。宋江和众人尽行惊慌，急急撤去筵席，请安道全替他诊脉，可有性命之忧。安道全诊过一回脉息，便说：“这是陡然思想起甚事来，心上一沖一击，气血梗郁，蒙闭清窍所致，尚无大碍，赶快抬到房中去，解衣按摩，自心口直至脐下摩过数十遍后，自会苏醒。”宋江、吴用同去，如法试行，林沖果然悠悠苏醒。只听他喊声：“苦也！”咯的一响，口中吐出一小块鲜血，神志倒清明起来了。宋江大喜，便问道：“教头，你往常也自在，今日因何如此气苦？意思中要怎样，不妨直言，倘能分忧，理当尽力帮助。”林沖长叹一声，说道：“哥哥教俺从何说起。想林沖一生遭遇，只是苦楚。你看李应的堂兄被人陷害死了，没多时就得报仇。独有俺被人害得家破人亡，有冤难报，一样的冤仇，他们恁地容易，想想怎不令人气苦！”林沖说罢，又连吐几口血在枕边，兀自悲叹。宋江、吴用多方解劝，说：“你既有心报仇，皇天在上照临，不愁不能如愿，且待缓缓地商量。”林沖口里答应，心中依旧郁结，愁闷恹恹地，一连数日，竟成病了，卧倒床中，只吃得一些茶饭。宋江见了，十分忧愁，每日里请安道全诊治，连服几个药方，只些微有点起色。
安道全因对宋江说道：“武师患的实是一种心病，单仗药石草木，恐怕一辈子不会痊癒。常言道得好，心病须将心药医。除非遂了他的心愿，病才会好。”安道全说这话时，吴用、公孙胜、卢俊义、柴进、鲁智深、杨志都在那里。宋江道：“先生足见高明，武师此病，端的是心病，他见李应亲手碎剐仇人，何等畅快！不想同一冤仇，自家多久不曾报复，怎不气闷？因此一激，这场病就发作。”柴进道：“前日我去探问，听他亲口说过，若能抓高衙内来亲手碎剐，方才消得胸中冤苦。”卢俊义道：“高衙内这廝住在东京，东京不比郓州，那里是个帝都，兵马足备，禁卫森严，便欲拿他，轻易也动不得手。”大家齐称此言甚是，这件事其实难办。只见鲁智深跳起身来，叫道：“你们都说去不得，洒家偏要去！看俺把这撮鸟拿来，送给林沖兄弟出气。”宋江连忙摇手道：“行不得，不可造次，且待商量则个。”众人都劝，鲁智深全不理会，大叫大嚷，闹过一回，憋着气走回关上。众人一时商量不出良策，也自散去。次日，武松奔来见宋江报说：“鲁智深不别而行，不知何时下山去了。”宋江大惊道：“这便怎处？”立请吴用、朱武、卢俊义等商议。宋江道：“我想他定为林沖身上而起，如今多分赶往东京。坏了，坏了，偌大一座禁城，一人如何成事？”朱武道：“哥哥言是，在前史大郎被陷华州，他不是闹出一场大事来，如何是好？”众人你言我语，有的竟主张派遣大队人马，前去接应。吴用连说：“使不得，这么一来，事情更坏，为今之计，惟有差戴院长迅速追赶，用好言语劝他回山，待不理时，再思别法。”宋江说：“好。”立刻唤戴宗来到，吩咐如此为者，务要劝得鲁智深回来。戴宗奉命下山，忽匆匆驾起神行法，上道追赶，不在话下。
只说鲁智深当时坚执要上东京，宋江和众人都劝暂缓，智深好生不服，吵了一阵，负气回到关上，抓过酒壶儿，把酒往肚里尽灌。灌了一壶又一壶，连乾六七壶酒，却自寻思道：“宋公明阿哥直恁怕事，郓州一座城，东京也是一座城，说得多大奢遮，不争郓州去得，东京便去不得，皇帝干甚鸟？天老爷，佛菩萨，洒家也没曾怕得罪，又怕甚的，俺好歹把高衙内这廝拿来，也救了林沖兄弟。”智深打量一回，又喝一回酒，直喝到大半夜，方才爬到床上睡了。一觉醒来，天光早已大亮，连忙起身，收拾了戒刀、禅杖，紮束好腰包，摇摇摆摆，径下关来。喽啰见他迷了两眼，幌荡着身子走路，便问：“鲁头领哪里去？”智深睁开眼睛，大喝一声道：“干鸟！哪里便是哪里。”喽啰吓得住口缩舌，不敢做声，看着智深走去。智深下得山寨，赶奔前途，直赶了一日，看看天色晚了，只得寻个客店下宿。次日又赶，赶到午牌过后，觉得路径有点迷糊起来，生怕错走了程途。回思一想，休管对不对，只自赶路，东京是四通八达之区，哪条路行不得？约莫又赶一个时辰，早望见前面一座镇口，智深迈开大步，飞奔过来，见市面热闹，地方很好。这是沂州管下一个大镇，地名叫做蜚狐寨。智深奔到，肚中正饥，便走入一家酒店里，与一个座头坐了，倚了戒刀、禅杖，叫过卖的快打酒来吃。叫喊好几次，小二方才懒懒地上来，把智深直上直下相一回，又看看戒刀、禅杖。智深不耐，把桌子一拍道：“你这撮鸟只是瞧人，快打两角酒，切一大盘熟牛肉，有麵做二三斤下去，少顷一发还你钱。”小二口里答应，却又斜睃两眼，对智深只管看，露出不尴尬的神气。智深喝道：“你这撮鸟，你瞧洒家怎地，还不将酒肉来吃。”小二见他凶，只得去告掌柜，连忙将上酒来，端上牛肉盘子。智深正饿，放开肚皮就吃，如狼吞虎咽，风卷残云一般，顷刻吃得精光，便呼：“快快添来，洒家吃饱了赶路。”连叫几声，小二又是有气无力，把做成的麵送上来，说道：“和尚，这也够饱了，吃了赶紧走。”智深瞋目叫道：“怎么说，还要喝酒哩，却教洒家走路。”把桌子拍得一片响，只叫：“酒来，酒来！”小二转身，嘴里叽咕着道：“普天下没曾见这般和尚，把酒当做性命一般。”智深大叫道：“洒家走遍天下，也没曾见你这撮鸟，你莫惹得洒家发恼，放起一把火，把这鸟店都烧了！”小二一听，急赶近座前，沉着脸色说道：“你这和尚，不要口没遮拦，若是省事的，赶快便走，休教拿到官府中去，你须吃不了。”智深跳起来，骂一声：“直娘贼，你敢拿洒家？”只一掌，把小二打个踉跄，牙缝里迸出血来，掩了嘴巴，半日做声不得。智深怒发，把杯箸、壶儿、碟儿，一齐丢到地上。掌柜一看不好，连忙陪着笑脸上来，告道：“师父休怪，这廝倒是一片好心，只不会说话，教师父着恼。离此处地面数十里，有座山冈，名叫截云岭。近来岭上出了一干强盗，为头的两个大王，都是和尚，好生了得，盘踞那里，终日打家劫舍，抢掠妇女，闹得附近村坊都不安宁。前日富安庄富太公家女儿，又吃这夥强人劫去，富太公告到州里，沂州府行移文书到此，责成村坊里正，行家铺户，凡遇行迹不明过往僧人之类，一概不准容留买卖，违者重办。这里的知寨官人，分拨几十名军健壮汉，每日在镇上分头巡逻。前日有个僧人经过，吃军士撞见了，指他是强盗的眼线，拿住了解往府里去，不知见今释放也否。方才师父进来，小二听你是外方口音，不敢便卖，经我说了，才大胆卖与你吃。后恐巡逻的撞来，须连累了小店，故而催你快快吃了赶路，并没歹意，请师父鉴怜则个！”掌柜说时，那小二怕和尚凶横，再不敢插嘴，把一只手掩了嘴巴，远远地踅着打转。智深听毕，自念道：“什么毒龙恶兽，俺偏不怕，何以一听此人说话，俺的心肠却软了。”便掏出一大锭银子，向桌子上一丢，道：“恁地，拿了钱去，洒家便走。”取过戒刀、禅杖，就出店去。掌柜喊：“银子多哩。”智深道：“洒家不要，一发赏给你们罢。”迈开大步，径自去了。这里掷坏的东西，店家自行收拾，不在话下。
且说鲁智深离了蜚狐寨，一程途赶奔过去，已至酉牌时候，但见倦鸟投林，夕阳欲坠，暮烟四起，远树迷茫，天色将夜了。抬头望到前途，旷旷荡荡，不见一个村店，只有东南上林子里，炊烟袅袅而起，自念那里定有人家，且奔将去再理会，便望一望清楚，紧一下脚头，径向东南而行。赶到那里看时，果然是一座大庄院，好不气概。智深举步上前，只见五七个庄客，在门前草场上打扫，忽见智深走来，叫声：“阿也”，丢下锹耙畚帚，尽行奔入庄内，只剩一个年老走不动的，呆呆地望着智深，不则一声。智深好怪，便向前对老者唱个喏，道：“过往僧人，今日贪图赶路，错过宿头，欲借贵庄投宿一宵，明早便行，万望方便则个！”老者道：“这个……这个老汉不能做主。”那几个庄客躲在门背后偷看，见老者同和尚答话，草场外再没有甚别人，便放了心，又都走出门外，慢慢踅将近前。就中一个年轻汉子，问：“和尚来此做甚？”老者告是借宿。那汉子冷笑一声，说道：“老公公休信，他只是来踩盘。”智深喝道：“胡说！什么叫做踩盘？”老者叫道：“赵二哥，你常常如此，口没遮拦；师父休怪，总是你没得缘分，我们庄上太公，前日为了一件意外之事，心儿懒了，不愿招接僧道。你要借宿，可朝前再走十多里路，那里有座庙宇，便可安身。”智深道：“说什么废话，洒家待赶前途下宿时，又奔来此间则甚？”那个叫做赵二的汉子道：“你看这和尚，说话硬生生地，全不像出家人。”智深道：“你这廝，出家人可回不得话？”汉子道：“谁耐烦斗口，这廝多管是来踩盘。”智深喝道：“你这撮鸟，庄主不出来，却要你来说话？洒家又不是歹人，借宿一宵也得。”那汉子又要开口，吃老者喝住，说道：“师父休要和他一般见识，此地委实不便容留，请你多赶一程罢。”智深说：“好。”回身待走，只听得汉子又在说道：“不是歹人，却是强盗，须瞒不过俺的眼睛。”智深喝声：“放屁，你自不许借宿，却又骂人强盗，是何道理？”那汉子道：“道理，道理，你是个会事的，快快离开此地，不要一索拿送到官，腿儿打得稀烂。”智深大怒道：“直娘贼！你待拿洒家？”抡起禅杖就打，那汉子自仗会得几路拳脚，直扑过来，想抢智深的禅杖，吃智深对准他腿股只一下，打倒在地，只叫救命。众庄客叫声：“和尚撒泼，还当了得？”各拿铁耙铁锄在手，一齐奔将来抢智深。智深大吼一声，丢开禅杖，只一阵打，众庄客哪里能够抵挡，纷纷跌撞开去，打一个落花流水。这时早有人飞奔进内，禀报庄主太公：“一个游方和尚好不凶恶，吃打坏多少人也！”庄主大惊，慌忙出外看时，智深怒气未息，兀自叫骂：“直娘贼，真要拿俺送官么？引得洒家性发，把你这干男女一齐打死，待怎生？”庄主见不是头，急行上前施礼道：“师父息怒，这廝们多多冒犯，且看小老薄面，饶恕则个！”智深道：“太公，你须省得，不是洒家要来寻事，都因今日错过宿店，特到贵庄借宿一宵，叵耐这廝们多方薅恼人，实属忍耐不得。”太公道：“好说，师父远来辛苦，且请进内吃斋。”便引智深入庄，直到草堂之上，放下戒刀、禅杖，分宾主坐下，小廝端上茶盘，太公亲手奉茶与智深吃。说道：“适才庄客们好生无礼，师父休怪，今夜便请留宿荒庄。明日却送上道。”智深见庄主彬彬有礼，也不再发作，便道：“不敢动问，庄主高姓？高名？”太公道：“此地唤做富安庄，有三四百家村户，合村子只有富家、安家两姓。小老姓富，单名一个裕字。往常小老最喜斋僧布施，来者不拒。不想此间截云岭上，新近出了一夥强人，打家劫舍，闹得鸡犬不宁。官府里曾经派兵剿捕，反吃他们打败，声势越发大起来。”智深道：“岭上有多少人？”太公道：“近来愈聚愈多，听说已近千人。那两个大王都是和尚，一个叫做花和尚鲁智深，一个名唤行者武松，都杀人不眨眼，十分了得。”智深听了，暗忖道：“哪里来的不成材的东西，却冒了洒家名儿，做这勾当。”太公又道：“告师父，小老有两个女儿，长女叫金莲，次女玉莲，居然都有几分姿色。不知如何，大王得知我有两个女儿，就在前日赶入庄里来，将我的次女抢去。大王声言，还要我将长女献上山去，否则要杀尽小老全家。师父，小老怎生受得这般惊恐，只得告到官府，一面在这村坊上首，结合得三二百人，准备枪刀弓弩，建造敌楼寨栅。倘强人再来时，便行并力抵敌，拿了送官。今日师父到此，亏得天还未晚，若在黑夜，休想进得村坊。”智深道：“原来有这等事，可惜今日这夥狗男女不来，若撞来时，便一个一棒，一齐打杀。”太公道：“听师父的口气，倒是一条好汉。”说着，堂上早已灯光明亮，庄楼上正打初更。太公忽地省起道：“说话得出神，把夜饭都忘了，师父肚里须饥饿。”便问：“师父吃荤也否？”智深道：“洒家不忌荤酒，什么都可，有酒将些来吃。”太公道：“恁地，师父先吃酒肉。”没多时，只见两个小廝送上一大壶酒，一双箸，一只盏子，四个碟儿，又是一盘肥肉，搬来都放在桌子上。太公便请智深吃，教小廝在傍筛酒。智深毫不谦逊，放开肚皮，拿来便吃。太公去了一回，又来说长道短，动问智深法名寺院，来踪去迹。智深含糊地应着，太公连叫：“添酒，只请这师父尽量吃。”约莫半个更次，太公见智深已有八分醉意，便起身转入后堂，小廝送上饭来，智深刚吃罢一碗，只听得人声扰乱，又看见火把齐明，数十个壮健汉子，各执刀、叉、棍、棒，抢上草堂来。
不因这番，智深怎的又要杀人放火，闹个地动天翻。有分教：
截云岭上，火焰燎天；富安庄中，屍横遍地。
毕竟这干人到来做甚，且听下回分解。