话说鲁智深饮酒完毕，正在吃饭，忽见数十壮健汉子，执着刀、叉、棍、棒，直抢上草堂来。有人高声叫道：“和尚，今夜你已入了圈套哩，快些出来受缚，免得动手。”智深见不是头，连忙跳出座头想取器械，戒刀，禅杖，已都不见，不知何时被人偷去了。智深大怒，一脚踢翻桌子，大吼一声，使展两个拳头，直打下草堂来。众人发一声喊，舞动手中兵器，一齐奔智深。智深便夺一把朴刀在手，向人丛中乱杀，早被搠倒七八个，众人纷纷倒退。智深乘势沖出庄门，夺路而走，不料道傍乱草探出几把挠钩，把智深钩搭住了，只一曳，翻身倒地。众人蜂拥上前，就将智深搭住，如擒龙捉虎般，用绳索紧紧缚了，直簇拥进庄来。只见草堂上已打扫乾净，灯光照耀，居中高坐着富太公和一位教头。这教头年约三十以外，浓眉大眼，黑面彪驱，自亦威风凛凛，两傍站立不少壮健汉子，都执着长短家伙。智深被众人推上草堂，富太公就厉声喝道：“强贼，秃驴，你的威风何在？你来庄上踩盘，吃人揭破了，犹敢耀武扬威，动手打人，即今拿住，看你还能强否？”智深大骂：“直娘贼！洒家中你诡计，要杀便杀。”那教头道：“你看这秃廝兀自强硬，定是截云岭强人的细作，且打过一顿棒，再行同他说话。”只听得教头喝声打，就上来四五个庄汉，用力将智深拖翻，按在地上，那个汉子赵二，恶狠狠高擎籐棍，着力痛打。智深任他打着如何重实，只不做声。打了一顿，太公又叫推上来，问道：“你这秃驴，是否截云岭强人教你到此？他们抢去我的女儿，可曾玷污？好好从实说来，佛眼相看；若有半句虚言，准打你个半死，还得押解沂州府去受罪。”智深圆睁两目，任他如何讯问，只不做声。赵二道：“太公，你不省得，这干贼人都是千刁万恶，他一时如何肯招认，且押往后园亭子上绑了，待到天明，解去州衙里发落。”太公道：“如此也得。赵二你真好，不枉人家都称你能干！”便教赵二引十名壮汉，把智深押到后园，绑缚在亭子里，十一人轮流看守。智深一任他们摆佈，只不做声。
原来智深被留进庄，赵二便背地里告太公：“这和尚来头不正，切莫轻放，须得设计将他拿下，也出一口恶气。”太公见智深突地撞到，也自惊疑，待后假作闲磕牙，又加盘问一过，听他言语含糊，一发疑心起来。只是惧怕和尚力大，轻易拿他不得，便用好言将他稳住，连连劝酒，待他醉了下手。鲁智深没曾留意，吃他们拿了。
一宵易过，已是来朝，富太公差一个庄汉，骑着快马，赶往蜚狐寨报知知寨何威。何知寨正因管下盗贼扰动，受了沂州太守高侗申斥，没做理会。如今闻报富安庄拿了贼人，自己正好借此邀功，好不欢喜，立拨数十军士到来，押解贼人上州里请赏。此日村坊上闹成一片，都知富太公拿获强盗，合村男女齐来观看。富太公教提出强人来，把智深全身捆绑了，装在一辆车子里，上插一面小旗，旗上写着起解截云岭强人一名，戒刀，禅杖，便做凶器，教两个庄汉抬了。那教头全身紮束，骑一匹高头劣马，手执大刀；七八十个壮健汉子，各仗长枪短棍，簇拥着车辆，蜚狐寨的军士，个个手执刀枪，腰悬弓箭，随在车辆后面，出了庄子，直望沂州府进发。一程赶过去，约莫二三十里光景，到一处三叉路口，只见左边有座高山，山坡下一带树林，形势十分险恶。当下有人来教头马前禀道：“中间那条路，是上沂州府的大道，左边高山叫做狮头峰，转过去是截云岭，那里常有强人出没，我们要静悄悄赶过去，免得生出事来。”那教头闻报，暗吃一惊，喝道：“休得惊神怯鬼，一干毛贼罢了，怕他则甚。若来撩拨了，管教一齐都死俺的刀下。”教头说罢，装出十二分威风，昂头凸肚，催马向前，众人只得硬着头皮，跟在后面。不上三里路程，猛听得一棒锣声响亮，林子里沖出一个大王，数百喽啰，大喊：“会事的快留下买路钱，便放过去！”那教头见真有强人来了，还当了得，便教大家快快杀上前去，拿捉强人。众人举起兵器，口中也喊得响，两条腿却不移动。教头没法，只得舞起大刀，纵马当先，迎着为头的大王，却是一个胖大和尚，圆睁怪眼，状貌凶恶，仗一条镔铁禅杖，扑到马前。教头不敢怠慢，举刀便砍，斗有五七个回合，被那大王只一禅杖，打得教头脑浆迸裂，死於马下。大王抡起禅杖，就沖到村面去乱打，谁人禁得，众人发声喊，丢下车辆器械，一齐都逃走了。
小喽啰早把车辆打碎，放了智深手脚，智深见戒刀、禅杖，丢在地上，就抢将来，把戒刀挎在腰间，绰过禅杖。便问：“你这廝们什么山寨到此？俺与你们素不认识，因何来救洒家？”喽啰道：“我们是截云岭……”答应得半句，那大王已到面前，把智深打量一过，叫声：“师兄，若不嫌粗草，请到山寨吃斋。”智深说：“好。”跟着大王就走。翻过了几重山岭，来到一座寨前，大王叫开关门，直引智深进内。只见共有三重关寨，形势险恶，地方坚固，两傍排列下刀枪戈戟，森然耀目，却也雄壮威武。当下引到聚义厅上，又有一人上来廝见，这个便是二大王，却也是个和尚。但见他粗眉巨眼，大鼻阔口，一脸横肉，满身杀气。智深放下禅杖，坐了。大大王便道：“不敢动问，师兄法号何名？何方寺院？哪道而来？何处而去？为甚吃这干狗男女拿了？”智深大叫道：“可也絮聒，俺没曾向你们问话，倒先来问洒家，你救了人，有点懊悔不成！”二大王在傍听了，眉毛一竖，似要发作。大大王连忙抢着说道：“师兄勿恼，有话请说。”智深道：“俺只问你因何来救洒家？”大大王道：“这里叫做截云岭，俺们在此，聚集得千百儿郎，终日里打家劫舍，一向倒也无人敢惹，好生快活。都只为前日连做几次买卖，触恼蜚狐寨那个贼知寨，忽然前来剿捕，吃俺们杀得大败而走。过了数日，他领兵再来，又吃打败。只这两次，把事情闹大了。近日探得沂州府尹十分震怒，声言要调拨大兵到此，扫平俺们山寨，因而每日分拨喽啰，去四下里窥探动静。适才俺在狮头峰林子里，亲眼望见许多人赶来，疑是官兵到来剿捕，便行拦出迎敌，不想却是一班无用男女，俺见师兄也是出家人，故而相救。”智深道：“多谢你的好意！”说话之间，小喽啰早摆上酒食。大大王便问智深：“师兄茹素么？”智深道：“洒家只喜吃荤，不管牛肉，狗肉，浑酒，白酒，但有，便拿来吃。”两位大王齐叫一声好，就请智深当中坐了，两个左右相陪，叫小喽啰轮流筛酒。智深昨晚在富安庄吃得一顿酒肉，就被拿了，今日还没吃东西，肚里正闹饥荒，也不推让，坐下去就吃，连吃了七八大碗酒，两三斤牛肉，仍连呼添酒。两个大王暗暗惊奇，恁般食量也少见。吃到中间，两个见智深有点酒意，便用话打动他，相劝入夥。只听得大大王说道：“师兄，俺看你也是一条好汉，武艺多管不差，不如就在这里坐把交椅，做个大王，大秤分金银，大碗吃酒肉，强似清清苦苦做那和尚，一世没有快活日子。”二大王道：“你是出家人，我们也是出家人，劝你坐把交椅，再好没有。你看此地有酒，有肉，里边去又有妇人做伴，何等地逍遥，便是神仙也及不得。”说着，二大王做一个手势，叫声：“来。”只见两个女子打扮得花枝招展，扭扭捏捏地上来，道个万福，便侍立在傍筛酒。大王好乐，就一人一个搂在怀里，二大王指着怀中女子，叫道：“这妙人儿叫玉莲，她是富安庄富太公的女儿，十分动人怜爱，俺费尽手脚才弄到，你看快活也否？”智深此刻早瞧科八分，沉吟片刻，说道：“怎不快活，俺看看也乐！”作乐一回，又吃一回酒，智深忽然省悟似地，叫道：“洒家昏了，讲了大半日话，还不曾请问二位师兄，是何法名？”只见二大王翘起大拇指，又指一下自己的鼻子，道：“你莫惊骇，说来也奢遮，俺便是景阳冈打虎的行者武松，排行第二。”指一指大大王道：“这是俺的师兄花和尚鲁智深，都因去年在梁山泊上，与宋公明哥哥一言不合，负气下山，走来佔得这个山寨，替天行道，你如有心入夥……”智深突地跳起来，抢了禅杖，大骂道：“直娘贼，洒家便是梁山泊花和尚鲁智深，你们做这无耻勾当，却把洒家声名坏了，须不干休。”飞起禅杖，就望二人打来。两个大王忙把女子推开，跳出座头，各抢把朴刀抵敌。只一下，禅杖把桌子上的东西打得粉碎。说时迟，那时快，二大王早扑到智深面前，举刀便砍，大大王的朴刀又搠将来。智深挡开两个兵器，一个大翻身，打下聚义厅。大王高声叫道：“孩子们一齐都杀上前，不要放这秃驴逃走！”这时合寨闹动，喽啰们各执长钩，铁叉，苦竹枪，虎尾棍，纷纷奔上来拿人。智深见他人多，便荡开禅杖，左三右四，如同咆哮猛虎，逢人便打。但见喽啰破脰折足，叫苦连天，都排头儿倒将去。两个大王虽然勇猛，究竟也抵敌不下，智深就打出三重寨门，夺路而走。两个大王待换过惯用家伙，重行追赶时，智深早去远了，只得忿忿而回。这一场争斗，死伤不少喽啰，关寨又都被打坏。那个富太公的女儿，当时跌倒地上，纷乱中践踏重伤，不上三日，就此死了。两个大王异常气忿，声言待那贼驴再来时，誓要拿住他千刀万剐，以泄今日之恨。
话分两头。且说鲁智深当日打出寨门，下了截云岭，去松林里歇着，肚里寻思道：“这廝们，不成材的东西，干这没廉耻勾当，却玷污洒家声名。俺若在彼廝拚，他们人多，拚不过，洒家须吃了亏，不如且回梁山泊去，告诉武松，同他来收拾这干鸟人，恁地却好。”便提了禅杖，走出松林，寻路遄奔。不上半日路程，只见斜刺里撞出一人，叫声：“师兄你又何处去？累俺追寻得苦也！”智深看时，乃是神行太保戴宗。二人便拣路傍一块大石坐了。戴宗告道：“前日公明哥哥因你独自下山，十分忧心，教俺赶来劝你回去，再做商量。俺昼夜奔走，直到东京城里，却寻不见你一点踪迹，只得回转。半路上听人讲起，蜚狐寨拿得一个强盗和尚，解上沂州府去，俺好不耽心，急急绕道赶来探听，不想却在这里遇见。”鲁智深便将富安庄截云岭之事告说一过，兀自气忿不平。戴宗劝道：“常言道寡不敌众，师兄如欲报仇泄忿，且请回山禀明公明哥哥，起了大队人马，那时踏平这山寨村坊，却也容易。”戴宗又说：“俺此去东京，倒探得一个消息。高衙内这廝不在京中，到了沂州府去探亲。俺们回山统领得人马，正好分兵去攻打城池，拿捉这廝替林教头报仇，一举两得。”智深点首答应，跟了戴宗就走。二人回到梁山泊见过宋江等，智深就去看望林沖，见林沖略有起色，每日仍服安道全的药方，半支着身体在床静养。智深心儿安定一半，忙又来见武松，告说富安庄、截云岭之事。武松大怒道：“真有此事，这班贼人冒名胡干，把俺们声名都坏了，定须除却方休。”次日，武松、鲁智深同见宋江，再告个备细因由。宋江也怒道：“这廝们冒充名号，玷污俺梁山泊声名，实属不能容忍，即教二位兄弟将引人马，先行去打截云岭，俺再拨燕青、史进、朱仝、雷横赶来相助。”鲁智深、武松大喜，立刻点齐人马，引领下山，取道向截云岭进发。
且说截云岭上两个大王，出身都是和尚，大大王名叫铁罗汉，二大王唤做醉金刚，一个胖如罗汉，一个长似金刚，好大的气力，都有一身本事。二人原是曾头市法华寺内出家，自从引诱晁天王深入重地，中箭身亡，激怒梁山泊好汉，攻破曾头市，他两人无处存身，却来这里落草。因闻梁山泊势大，官府都不敢轻易剿捕，二人便想出计较，假冒鲁智深、武松名号，四出劫掠，果然人家望风惊惧，四方亡命之徒，又齐来投奔入夥，威焰愈张。沂州一带地方，只要说起截云岭强盗名字，人人胆落，个个心惊，谁敢相惹，这日小喽啰又四出哨探，忽然望见梁山泊旗号，好不惊惶，连忙报到山上道：“大王，大事不好，梁山泊人马杀奔来也！”铁罗汉、醉金刚，大叫而起，立刻带领喽啰下山，要与梁山泊人马决一雌雄。
正是：
休言官府兴兵剿，先见山林火并来。
直教：
红光起处雄巢破，热血飞时大憝除。
毕竟两方如何廝杀，且听下回分解。