话说铁罗汉、醉金刚两个强人，正在寨中饮酒吃肉，只见喽啰报道：“岭下杀到数千人马，都打着梁山泊旗号，怕是来攻打俺们山寨的，禀请定夺。”铁罗汉道：“梁山泊好生厉害，倒要小心！”醉金刚推开桌子，大叫道：“师兄，休长他人志气，灭自己的威风。自古说：‘兵来将挡，水来土掩。’无论梁山泊如何厉害，一个人只一颗脑袋，两条臂膊，不到得如老虎般会吃人，待俺沖下岭去，先杀他一个下马威，杀得顺利时，索性奔到梁山泊，将他们一齐降服，便佔了这大寨。”铁罗汉道：“恁地却好，作速下山廝杀。”二人便拽紮起衣服，铁罗汉提一条禅杖，醉金刚仗两口戒刀，引领五百喽啰，直到岭下。
鲁智深、武松正观看山势，只听得锣声响亮，两个大王当先杀到。鲁智深喊声：“来得好，洒家正要拿你们，却自来送命。”醉金刚叫道：“大丈夫一个斗一个，帮打的不算好汉。”武松道：“谁帮打便是猪狗！”当下醉金刚便斗鲁智深，武松战住了铁罗汉，两方喽啰一齐呐喊助威，闹得山鸣谷响。武松斗铁罗汉，两把戒刀上下翻飞，白光旋舞，凭恃天生神力，越杀越勇。斗得三四十合，铁罗汉渐渐招架不住，一条禅杖慌乱，又打几个照面，铁罗汉更支持不得，荡开禅杖，托地跳出圈子便走。醉金刚稍形惊慌，就吃鲁智深一禅杖，打折一条臂儿，狂叫一声，舍命奔逃，小喽啰跟着逃走，向四下里乱奔乱窜。鲁智深、武松督率喽啰奋勇登山，便来抢夺关寨，沖进第一重寨门，怎奈上面滚木石块纷纷打下，再也沖杀不上，只得退下岭来，自家倒损伤好几十人。鲁智深、武松怒不可遏，誓必扫灭山寨才休。此刻燕青、史进、朱仝、雷横早都赶到，武松便告说攻打情形。朱仝道：“俺看这山岭十分险恶，不易攻打，须索定个妙计，然后下手。”智深道：“朱都头休得多虑，再有一个山寨，洒家也不惧，只要取这两颗驴头，平俺胸中之气。”休歇片时，智深教喽啰去关下叫骂，引他出来廝杀。叫骂了好几次，但见寨门紧闭，没得一人下来，鲁智深暴跳如雷，又亲身上前攻打，都被关上木石打退，奈何不得。天晚了，人马只好暂驻岭下。当夜，六员头领商议，朱仝教燕青、雷横各带五十精壮小卒，去岭下两边守候，拿他几个来问话。二更过后，二人果然拿得三个细作，押入帐来。朱仝丢个眼色，只见武松飕地掣出钢刀，抓住一个喽啰叫道：“日间你们紧闭关寨，把人冷落，此刻到俺手里，待先杀你这廝出气。”朱仝抢到武松面前，连连摇手劝道：“武都头，你也忒性急，须不干这廝们事，我们只要捉那两个鸟大王。”那喽啰听得朱仝叫武都头，便知这个真是打虎武松，魂灵荡漾，连喊饶命。朱仝道：“要饶恕也不难，速将山上情形细说，我便劝这武二爷刀下留人。”那喽啰道：“若肯饶我性命，小人情愿详细告禀。”武松道：“大丈夫一言既出，决无反悔！”便放了手，松去他身上的捆缚，喝声：“赶紧说来！”那喽啰磕头告道：“这岭上两位大王，他们的真名叫做法通、法慧，法通绰号铁罗汉，法慧绰号醉金刚。武艺高强，杀人不眨眼，手下共啸聚得一千余人，都听二人号令。这座山岭十分险阻，上有三重寨门，坚固异常，三面都不能上去，极难攻打，只狮头峰有一间道，直通岭上，可越进第二重寨门，里边一无埋伏，便易动手。”说到这里，只见傍边两个喽啰叫道：“王大哥，请你求求几位头领，将我俩一发放了，情愿作为向导，引众头领去破这山寨，归顺梁山泊。”朱仝过来，就将二人放了，说道：“你们有此诚心，再好没有，便放你二人回去，先行做下手脚，只待俺们杀到，在内放火接应。”二人说：“好。这两位大王最贪女色，每晚要拥一二个妇人作乐，你们可教这王大哥引导，在五更从往狮头峰兜抄上来，我们守在那里，开关接应。”武松、朱仝六员头领听了，无不欢喜。打发二人去讫，等到五更天气，武松、燕青各自紮束，执了兵器，将引着三百人，由姓王的喽啰领路，兜抄到狮头峰上，翻越前进，直叩第二重寨门。另外鲁智深、史进做一起，朱仝、雷横做一起，各引喽啰，登山攻打正面，使得他两方牵掣。
不谈这里安排妙计。且说铁罗汉、醉金刚当日败进山寨，坚守不出。醉金刚因打折一条臂儿，痛楚异常，早就安睡养伤。铁罗汉却拥着妇人，在房中饮酒作乐，直到半夜方睡。黎明时分，铁罗汉好梦正浓，突被大乱的声音惊醒，只见喽啰奔来报道：“大事不好，梁山泊好汉杀入第三重寨门，寨内两三处起火。”这警报突如其来，铁罗汉一时摸不到头脑，仓皇中倒拖禅杖，奔到外面看时，聚义厅前一片通红，火光沖霄而起，梁山泊六员头领，一齐杀到。醉金刚负伤奔出，只五七合，被武松一刀劈去半个天灵盖，死在地上。铁罗汉沖杀出来，正迎着花和尚鲁智深，智深忿怒已极，一条禅杖泼风似地卷进，约莫二十个回合，只用力一扫，铁罗汉早被打断腿骨，大吼倒地，连一下，呜呼哀哉，追寻西方罗汉去了。智深高声叫喊道：“你们这班撮鸟，谁来放对，洒家便送他上鬼门关去。”喽啰们见智深凶猛，谁敢还来争斗。只听得众喽啰叫道：“不知哪位是景阳冈打虎好汉，我们都愿一心跟随，上梁山泊入夥去。”武松听得，便奔到人丛中叫道：“只我便是打虎武松。”众喽啰丢掉刀枪，一齐环着武松下拜道：“好汉不弃，我们诚心跟随，至死不变。”武松大笑，且教起来。此刻全寨着火，火势愈烈，武松吩咐，将地上许多死屍，一个个都抛向火中，顷刻化为灰烬。山寨内的妇女，有些逃走出外，活了性命，来不及逃走的，尽行葬身火窟。
六员头领见大事已了，便行下岭，点检新归附的喽啰，除逃走死亡不计外，尚有四五百人，干了这场快事，又平添许多人众，众头领无不喜悦。且说众人下了截云岭，正待打点起程，鲁智深忽地叫道：“前日洒家失陷富安庄上，曾吃过一顿毒打，若不杀富太公这老驴，如何消得俺的怨气，你们且自回山，俺同武兄弟赶去，报复这个冤仇。”史进叫道：“哥哥怎不带俺同去？”燕青道：“早晚总得回山，何争在这时刻上，索性合夥儿杀奔前去，也省却许多麻烦。”智深说：“很好，恁地就走。”当下一行人众，浩浩荡荡，取路杀奔富安庄来，赶到离庄三五里地方，早被村坊上人望见，急报与富太公得知，说：“有大夥强人杀奔来也，快做准备。”富太公正因前日庄汉逃回，知道教头被杀，和尚吃截云岭强人劫去，时时怀着鬼胎；如今闻得强人杀到，如同当顶打个霹雳，全身发抖。连忙唤到汉子赵二，骂道：“都是你这廝闯下祸来，眼前强盗大夥杀来了，你有甚方法抵禦？”赵二惊得呆若木鸡，一言不发。还是太公有主见，立教鸣锣，召集合村人众，告个原由，教他们各仗兵器，把村庄上寨栅紧闭，上敌楼齐心守禦。一面差人骑了快马，去蜚狐寨报信，求何知寨迅速前来援助。这时富太公仍认做截云岭的强人，不知是梁山泊好汉。庄子上佈置刚毕，梁山泊大夥已到，但见庄上寨栅紧闭，敌楼上面，都有壮健汉子守把，严整非凡。智深一见大怒，就令喽啰上前攻打，连沖数次，都被弓弩灰瓶石子击退，不能沖进庄去。智深咆哮耸跳，扬声大骂，没做主张。朱仝见不能得手，便想得一计，对准敌楼高叫道：“庄上听了，我们不是截云岭强人，是梁山泊上好汉，都只为我们鲁头领，前日路过此间借宿，富太公不分皂白，不合将他拿住捆打，解送官府，结下冤仇。今日赶到此地，只要杀富太公一人，别人无干，你们快把富太公献出，万事全休；如若帮助他顽强抵抗，村庄破时，玉石不分，休生后悔。”武松也叫道：“你们到底有多大能耐，截云岭上两个恶僧，假冒俺梁山泊头领名字，为非作恶，如此厉害，也吃俺们剪灭了，何况你这小小庄子，这班男女真不够杀。你们懂得道理，赶快把富太公老贼献出，不犯以外一草一木；否则，把这村坊都洗荡了。”二人叫得也响，庄上却全不瞅睬，仍把寨栅牢牢紧闭。武松大怒，亲引喽啰奋力攻打，却被乱箭射退，敌楼上又打下灰瓶石子，自家反伤了许多人，没进村庄一步。争持到半天光景，只听得后队一片声喊杀，赶去看时，却是蜚狐寨知寨何威引领数百军士，在后面夹攻将来。史进大笑道：“可真见鬼，这一点人马，也来撩蜂剔蠍。”便提枪出马，引喽啰直沖过去，如狼如虎，军士哪里敌得，只一阵廝杀，官军早落花流水，四散逃亡。何威与史进斗到十个回合，被史进逼开兵器，马上活擒，喝教喽啰绑了。史进主见，立刻便要斩首。朱仝劝道：“且待破了这庄子再处。”众人不晓朱仝卖甚鬼卦，且把何威押着，拨二十名小喽啰看守。鲁智深、武松见庄上仍不出战，又待攻打。朱仝道：“蛮攻何益，俺看这座村庄，佔着个很好形势，大白天里上去攻打，外面一无遮蔽，他们只是以逸待劳，以寡胜众，白白地损伤性命，很不值得；不如待到夜间，分兵三面环攻，使他首尾不能兼顾，待其力疲，逼近前去，举火烧了寨栅，这庄子无有不破。”武松道：“此计大妙！俺们大夥赶来此地，若攻不破这村庄，须吃人家耻笑。”商议定妥，便备好各种引火之物，喽啰们都饱餐，紮束停当，只待初更过后动手。
且说庄子上的富太公，闻说来的是梁山泊大夥，更为吃惊，督率合村人众，加倍用心防守。半夜二更时分，只见庄汉奔来报道：“贼人三面攻打庄子，庄上人少，不敷抵挡，敌楼岌岌可危。”富太公此时惊慌已极，没了主张，只喊：“如何是好！甚时候了，何知寨怎不前来相救？”正惶急间，又一急报飞至，贼人放火烧毁寨栅，沖进庄子来也。富太公越急得手脚忙乱，没法摆佈，想：“都是我自己不好，惹出祸殃，与人何尤，倘落到贼人手里，不知要怎样吃苦，还是早些图个自尽乾净。”心儿一横，就奔到后园，踊身向井里一跳，顷刻而亡。
却说鲁智深、武松六员头领，督率喽啰攻打庄子，黑夜之中，庄上望到外面，哪有白天清楚，灰瓶石子等物，打来全无用处。又加三面环攻，庄中顾此失彼，疲於奔命，弄得人人力竭，自相慌乱，不上一个时辰，就被举火烧了寨栅，攻破敌楼，沖进庄子。众头领因白天里吃了亏，心里恨极，不分皂白，逢人便杀，见屋即烧，合村数百户人家，焚烧屠洗殆尽，算得一场浩劫。智深当先杀入富太公家，将他全家男女老幼斩尽杀绝，满屋子搜寻，只不见富太公一点踪迹。寻到后园，见井栏边遗下一只鞋子，想必投井死了，就放起一把火，把庄院烧做白地。庄子上搅乱了大半夜，已是天明，众头领收拾人马，退出庄外，大家休歇。只听得智深大叫道：“前日洒家闻讯，高衙内这廝，见在沂州，一不做，二不休，俺们索性杀奔前去，把这廝活捉回山，也替林教头出口恶气。”众人齐声叫：“好。”朱仝道：“俺前日下山，公明哥哥也说，若高衙内真在那里，却好乘便下手。昨天留禁何威不杀，正因想起此事，待问他一点沂州情形，即今便教拿来讯问。”智深道：“美髯公真有见地，想得如此周到，若洒家便是个莽夫，这些全不理会，只懂得吃酒杀人。”六员头领大家坐了，两傍排列下刀斧手，喝把何威拿来，只听得一声答应，喽啰就将何威押到。朱仝大喝道：“你这廝要死？还是要活？如想活命，快将沂州府里情形告说将来。”何威偷眼看时，上面排坐六人，威风凛凛，杀气腾腾，好不寒心。连忙磕了几个头，战兢兢地告道：“好汉容禀，小人是个微末官儿，难得上州城去，州里情形不很熟悉。但知这太守姓高名侗，是高太尉一个远房兄弟，好大的权力，上马管军，下马管民。城中两员武将最厉害，一个兵马都监韦豹，善使两柄金装锏，力大无穷。一个本州指挥司总管兵马闻统制，人称大刀闻达，原在大名府做兵马都监，因为沂州府，近来很不太平，故特调得此人前来镇守。此人刚强勇猛，性烈如火，惯用大杆刀，人莫能敌。这两个都是高太守心腹之将。那里城池坚固，兵马足备，真是个好地方。”鲁智深道：“休说废话，俺要问你，有个东京来的高衙内，如今可在沂州城里？”何威道：“小人不曾听见，有什么高衙内到沂州去。”智深道：“不要隐瞒，若说谎话，便砍掉你的脑袋。”何威磕头道：“当真不曾听得，小人不敢说谎。”朱仝道：“如此，且饶你一命，便放回去。”叫小喽啰去了身上绳索，给还衣服押到大路上，何威得着性命，宛如再生人世，抱头鼠窜去了。
且说朱仝放了何威，便与众人商议道：“听何威所说，察言观色，不是假话。高衙内这廝不在沂州，我们去也何益，不如且回山寨，再做商量。”鲁智深听得消息不确，没了兴头，便道：“恁地也好，俺们且自回山。”立教新旧喽啰尽行打点，拔队起程。一宗人马取道而行，不上五时路程，只见道傍闪出一人，奔到鲁智深、武松跟前，口呼头领，倒身便拜。
不是这个人来，有分教：
众英雄聚集朱笏山，闹动沂州府。
直教：
道上神医遭截劫，床头恶少忽丧生。
毕竟来者此人是谁，且听下回分解。