话说当时史进见城门紧闭，就欲杀奔上前，抢夺城关。朱仝叫他且慢，说道：“放着启关钥匙在此，且行一试。”便将太守翻转身来，仰面朝天挟着，把刀拟准他脖子喝道：“你这廝如要活命，快快喝令开城，叫不开时，就把你一刀两段。”朱仝把刀撇下几撇，做个势子，吓得太守极叫道：“前面守关将士且莫动手，俺是本州高太守，如今被擒在此，你们赶快开放城关，让这班好汉出去，救俺性命。”韦豹见太守如此受辱，勃然大怒，喝令兵士杀奔上前，救取太守。众兵士一拥而上。枪刀齐发，燕青、史进、雷横挥刀抵敌。朱仝索性放下兵器，把太守举在手中，左右舞弄，当他家伙使用。众兵士恐伤太守，只得收转兵器，一齐倒退下去。朱仝两手举得高高，喝一声道：“再不开城，俺就用力一掼，教这廝立刻变做肉饼。”韦豹十分羞忿，屡欲上前廝杀，可是顾及太守性命，又不能行强，只得忍气吞声，喝令启关。四人见城门开放，如同猛虎出柙，飞步而走。韦豹大喊：“慢走，怎不把太守释放。”四人不应，只顾飞奔。韦豹在后纵马追赶，只叫：“留下太守去。”人力怎及马力，超过一程，就被追及，韦豹又叫：“留下太守。”朱仝朗声答道：“不是俺们反悔，因还有一事借重太守，且待数日后放回。”韦豹大骂：“无信义的强贼，安敢戏我！”拍马舞锏，直沖过来，史进就举朴刀相迎，斗不数合，雷横捻刀上前夹攻，三人一骑，转灯儿战在那里。燕青对朱仝说道：“今日我们吃亏没有马匹，不则早赶到朱笏山了。”正说时，燕青望到对面，见远远地尘头大起，叫声：“不好，州中大队追兵来也。”便把高衙内首级交给朱仝，教他赶紧先走，请鲁智深、武松快来救应。朱仝挟了太守，提了首级，飞步狂奔，径向朱笏山来，只见一人健步如飞，对面赶至叫一声：“朱头领。”朱仝住步看时，却是飞毛腿刘通，不禁大喜，就教他提了首级，挟了太守，火速去朱笏山报信。朱仝翻身复回原路，但见追兵已到，统制闻达和兵马都监韦豹，正与燕青、史进、雷横大战。
当州衙里事变初起，闻达认做贼人扰乱行劫，并不当他大事，只教紧闭城关，将贼人悉数捕拿，毋令漏网。不想接连警报飞至，强人杀了高衙内，又劫了太守，伤人无数。闻达这一急非同小可，亲自提兵奔来救取，闻报强人早已赚出城关，韦都监单骑赶去。闻达立刻引兵出城，拚命追赶，追到云林道地处，见韦豹在彼力战，闻达连忙拍开坐马，上前助战，众军士发声喊，就将三人归路截断。此刻朱仝赶到，奋力杀入，才得与三人并做一处。燕青、史进大战闻达，朱仝、雷横敌住韦豹，闻达是沂州骁将，一杆大刀，神出鬼没，又兼生力，燕青、史进一路奔走，气力已乏，走既不能，战又难敌，如何是好。正在这危急分儿，猛听得军士大乱，却是鲁智深、武松二人，将引一千喽啰赶到，如同虎入羊群，为头两个凶神的禅杖、戒刀，当着便死，众军士怎能抵敌，纷纷乱窜。四人听得救兵来到，精神陡长，燕青就里摸出弩箭，窥个空，只一箭放去，闻达下颏射个正着，大叫一声，飞马而走。韦豹无心恋战，急行掣转双锏，纵马奔逃，许多兵卒，都向沂州方面退去。众头领见追兵已退，径回朱笏山，燕青等四人便将衣服换了，见刘通把太守绑在柱子上，高衙内首级高高悬挂，煞是好笑。刘通就教宰杀几个猪羊，在山寨内宴请众头领，庆贺成功。当夜，众人畅饮，整备明日回梁山泊。燕青道：“俺们干了这场大事，不见得就此干休，明日官府里只怕就有动静。”鲁智深道：“恁地，洒家便不走，再杀一阵也好？”次日辰初时候，只见喽啰引一人进来，众人看时，乃是神行太保戴宗，共问：“戴院长怎地到此？”戴宗道：“你们好乐，累俺奔波苦也！公明哥哥盼望你们，多日没得音信；林武师又卧病缠绵，不见大好。哥哥好生忧愁，遣俺下山打探，昨日赶到莱阳驿，探得你们都在这里，沂州府已闹个大乱子，俺因天晚不及赶路，就下宿在莱阳驿。今日到此相会。”燕青道：“林武师恁地淹缠，如今已觅得好药方，拜烦院长带去。”智深拍手叫道：“洒家只顾得廝杀，争些儿忘了此事，院长回山，便将高衙内这驴头拿去。”便把首级取下，四周用黄蜡涂了，装在一个木笼中，交戴宗拿了。智深对戴宗说道：“院长回山，上覆公明阿哥。这数日之内，大夥儿都要回来，不须再发人马相助。”戴宗点头答应，吃过一顿素食，背上木笼，便行起身。七人相送下山，但见他口中念念有词，作起神行法，喝声：“去也。”展开双足，宛若追风逐电，顷刻不见。刘通见了叹道：“梁山泊有此异人，怪不得要日见兴旺！俺自负最能走路，一日赶奔三百里，人家都叫俺飞毛腿，若与戴院长相比，俺只算是个呆猪。”说得众人大笑。刘通引众人玩了一回，看过几处景致，刚回到寨内坐定，只见喽啰报道，州里数千官兵杀奔前来，离山只有数里之遥，请做准备。喽啰退去，智深请燕青主张，将人马分拨停当，忽听山下炮声沖天而起，官军已到。鲁智深、武松、史进三员头领，就引喽啰沖下山冈，但见官军队伍严整，旗帜鲜明，在平川旷野列成阵势，只待廝杀。武松道：“官军来势不善，俺们自要留神，不可轻敌。”智深道：“你休短气，不来由他，来的洒家便杀。”说话刚毕，兵马总管闻达纵马而出，大叫：“背信强贼，今日若不放回太守，送还高衙内首级，本统管立把这巢穴踏为平地。”智深大怒，直扑马前，举起禅杖就打。闻达一面招架。喝声：“贼秃且退，教射俺的强人前来纳命。”智深不应，禅杖疾风一般卷进，两人大战了五十多合，不分上下。史进看得火发，舞动三尖两刃刀，拍马上前，鲁智深见史进杀到，退回本阵。闻达全不惧怯，又和史进力战。一员偏将叫做温钦，看看总管不能取胜，挺枪纵马，夹攻史进。武松飞步而出，使展双戒刀，将闻达战住，史进就斗温钦，两对儿如龙虎般相争，惊心动魄。斗到分际，只听得官军队里一阵喊杀，兵马都监韦豹，在后赶到，出马助战。这里鲁智深倒拖禅杖，重行杀出，接住了韦豹，真是一场恶斗。温钦一杆枪却也不弱，斗到二十个回合以外，才被史进一刀劈下马背。武松听得史进获胜，奋神威滚到马前，一刀砍去前蹄，闻达在马背倒栽下来，官军死命救入阵去。韦豹不敢恋战，迸开智深禅杖，拍马逃回。喽啰乘势大杀一阵，得胜回山。智深回进山寨，几次要杀太守，众人劝止。武松道：“师兄你须省得，这廝正有用处。”智深想了一想，叫道：“洒家粗鲁，那三十二个喽啰，不是失陷在沂州府么？”武松道：“不为这三十二人时，这贼驴太守的脑袋，一百个也都砍去。”智深便与燕青、朱仝商量，请二人定计。燕青道：“且待来日看事行事。”
一宿无话。次日，喽啰进寨报道：“有个将官单骑直到山下，要那位头领去答话。”智深说：“好。”拖了禅杖就走。少顷，回来告诉众人道：“来的是兵马都监韦豹。他说三十二人并没杀害，要将他们换取贼驴太守。洒家想，好容易拿他到手，若轻轻放回，委实有些不愿，但又舍不得三十二人，好生难决。”武松道：“去了一人换回三十二条性命，自亦值得。”燕青道：“索性玩他一下，你去说，若要换取太守，必须如此如此才行。”智深道：“只也很好，洒家便去。”重行奔下山冈，对韦豹说道：“你要将人交换，洒家很愿，只是孩子们不服，如能外加一万金银，便把太守放回。”韦豹道：“数目太大了，你且等着，俺去禀了总管再说。”便回马去见闻达，将情告个备细。闻达怒发沖冠，大骂：“强贼如此无礼，俺因顾全太守性命，委屈求全，不想竟恁地放肆，如今便去拚个死活，俺的性命也不要了。”韦豹劝道：“总管话虽不差，但是高衙内死於非命，太守又落强人手中，死亦无补於事，还是设法救取太守脱身，我们也可减轻一点干系。”闻达又羞又恼，别无良法，只得说道：“恁地，俺就照办。”韦豹再到山下，与鲁智深说了，约定明日交换。智深自回山上不提。
且说闻达一心要救太守，不敢迟延，将兵马交韦豹暂掌，连夜赶回州城见太守家属，将情告说，立即备齐一万金银，又提出三十二名喽啰，一并装在车辆上首。次日起早动身，闻达亲引军兵押着，径赶到朱笏山，众头领得报，就引喽啰下山，两方排成阵势。闻达、韦豹一同出马，高喊：“快放太守。”智深上前应道：“你只一个，俺们共有三十二人，理应先行放回。”闻达无奈，只得将三十二人一齐释放，又解送一万金银过来，这里点收完毕，始取太守下山，松去绳索，推出阵前。史进叫道：“你这奸党，你这害民贼，死罪免去，活罪难饶，且留下个表记去。”就拔出腰刀，割下他一只耳朵，鲜血淋淋，太守负痛狂奔，直入官军队里，众喽啰见了，一齐拍手大笑。闻达见太守受辱，羞忿难禁，拍马沖出阵前，大叫：“还有高衙内一颗首级，怎不将来？”史进道：“你们没曾说起，这个不算。”武松叫道：“这廝的脑袋，早拿回梁山泊去，送给我们林教头当夜壶用了，便有金银十万，休想换取。”闻达一听大怒，纵马摇刀，直取武松，武松起双戒刀接住。战到中间，鲁智深、史进、朱仝、雷横四人，引喽啰直沖对阵，逢人便杀，官军登时大乱。闻达一看不好，挡开武松兵器，拚命夺路而走。韦豹仗着一对金装锏，紧紧护定太守，一路向沂州府退去。只苦了那班兵士，被杀得死伤狼藉，血流遍地。太守回到州城，闻达便来请罪，自责保护不周，太守此刻惊魂未定，也没话说。计点士卒，十停中去了半数，闻达咬牙切齿，声言此耻必洗。就这场大乱事里，城中军民也伤亡不少，太守内衙，共杀死男女一十三名口，高衙内死在床上，没了脑袋。太守见了，放声大哭，叫一名巧手匠人，用沉香木雕成人头，装在衙内腔子上，从丰棺殓。一面饬遣差官，飞报进京，自请处分。当日出事以后，戴修明早被官府拿下，说他通同强盗，杀害高衙内。戴修明极口呼冤，且自拘禁大牢，待太守回来亲讯。见今太守回州，却因耳伤不能坐堂。次日，三十六人忽从山上放回，一同来见太守，告禀被劫始末情形。太守说事情太大了，你们都不能走，且同戴修明一起监押，待京中来文如何办理。
却说东京的高太尉，这几天只觉心惊肉跳，坐卧不宁，不知主何吉凶，正自狐疑，忽报沂州差官来到，呈进文书，高太尉拆开一看，登时倒在交椅里，气死过去。经许多人叫喊施救，好半晌才得苏醒，只叫一声苦也，双泪迸流。教差官且行回去，随后遣派军兵来沂州，起运衙内棺柩。差官去后，高太尉越想越觉痛恨，切齿说道：“我若不将梁山泊踏为平地，誓不为人！”便拟奏明当今天子，再派兵将征剿，替儿子报仇，不在话下。一面却先行派出心腹将佐，引领军兵，昼夜兼程而进，直赶到沂州府衙门中。高太守接见来人，便将戴修明等三十七人交出；又把喽啰身上剥得的衣服，一共三十二套，并行呈解进京，听候高太尉发落。这干将士等押着三十七人，又扶了衙内灵柩，迅速回京，沿途地方官都派兵护送，路上并无耽搁，直至京中。高太尉见了灵柩，不由伤心痛哭，料理安葬。却把戴修明等办个通同强盗，发下官府审问，三十七人都口喊冤枉，申述当时被劫情况，实非通同强盗。连坐几堂都是如此，高太尉无可奈何，悲叹几番，命将三十七人一齐开释。从此与梁山泊冤仇更深，常思报复。
话分两头。且说朱笏山六员头领，将沂州太守放回，换还三十二人，索得一万金银，便行商议回山。燕青道：“这乱子越闹越大了，我们闹了沂州，杀了高衙内，高俅这廝怎肯干休，定要派遣大队官兵，前来征剿。这里只有数千人马，又兼孤山难守，何能对敌，还是赶紧回去为妙。”朱仝道：“小乙哥主见甚是，我们下山至今，日子已多，作速回归山寨，免得公明哥哥盼望。”鲁智深说：“好，要走就走。”便向后山取出三十六人，一齐释放下山。又教刘通赶快收拾，收拾停当，就放起一把火，将寨栅烧个乾净。一行人众下山，欢欢喜喜，共向梁山泊进发。路上，武松说道：“如今索得这贼太守一万金银，俺思拿回山寨，未必多大希罕，便送与林教头，他也不到得会受领；不如拿来散给穷民，替林教头病中造福。”燕青道：“林教头被高俅父子害的家破人亡，算来最苦，俺和朱都头想出此计，索这笔金银来，原拟送给林教头，教他做场大大的功德，超度他娘子升天，如今拿来散给穷人，更胜於作佛事，恁地更好！”武松道：“这笔金银，本是贼太守搜刮民间得来，如今仍施与民间，再好没有。”鲁智深听了，叫道：“恁地，休多说废话，只今便行。”便教刘通为主，将引十名能干头目，百名喽啰，把这一万金银沿途俵散。那班百姓欢天喜地，都在背后说道：“时世变到这样，官府假仁假义，却大半贪赃枉法，行恶虐民。杀人放火的强盗，反把金银施赠人，无怪天下要闹得不安！”从此梁山泊三字大名，民间叫得更响。
话休絮烦。只说众人一路遄程，那日已抵梁山泊大寨，六员头领引刘通上山，见过宋江、卢俊义两位都头领，给他一个职事，安顿好新归附的喽啰，山寨内就大排筵席，一来庆贺，二来替回山的几位头领洗尘。众人正吃得开怀时，只见一人走到筵前，扑翻身驱，向回山的六员头领便拜。正是：
当筵一拜非无意，宿怨六年幸得消。
毕竟此人是谁，且听下回分解。