话说鲁智深、武松、燕青、史进、朱仝、雷横六人，共坐一桌，正在开怀畅饮，忽见一人上来，对他们倒身便拜。鲁智深看时，却是豹子头林沖。智深便叫：“兄弟，做什么？”一把拖林沖起来，唤喽啰掇个椅子，坐了。武松、燕青等五人一齐说道：“教头有话请说，休得如此。”林沖道：“拙妇亡过，忽已六年，大仇未报，难得众位哀怜林沖冤苦，同心仗义，冒着千难万险，帮助我复了此仇，怎不令人五中感激。”武松道：“自家兄弟，说甚感激。”林沖道：“戴院长对我说，此番多亏小乙哥设下妙计，才取着这廝首级，若论情理，小乙哥应当再受林沖四拜。”说罢，又要向燕青拜谢，却吃燕青起身拦住，说道：“教头，你如何再言拜谢？”鲁智深也叫道：“林兄弟，你几时学得这些口舌，把人麻烦煞，休要惹得洒家性发，将众人一齐赶散了，看你独自在此拜什么？”林沖这才无话，退回去坐了。宋江在傍席上开口说道：“我们一百八人，誓同生死，宛若一家，一人有事，众人帮助，兄弟情义应尔，何必言谢。”黑旋风李逵正在饮酒食肉，吃得满嘴油腻，忽地放下杯箸，一抹嘴巴，提高破喉咙叫道：“哥哥此话说的不对，铁牛不服。”宋江惊问道：“你在怎讲？”李逵道：“俺们既然是一家人时，你就不该将好酒藏过，不把来给些铁牛吃。”引得众人大笑起来。宋江道：“这黑廝没头没脑，只是胡说。林武师，你病体尚未痊复，不可久坐劳神，如觉疲倦，请先进内休歇。”原来林沖体气，还有一二分未曾复原，每日仍服安道全药方调养，宋江怕他劳乏，坏了身体。林沖应道：“小弟此刻十分有兴，遮莫病体痊癒了？”鲁智深道：“有兴最好，洒家正要相问，那日拿到高衙内这廝首级，你心里如何欢喜？”林沖道：“戴院长回山这日，把首级送到床前，俺反複看了几遍，果是真的！不觉跳下床来，就设下亡妻灵位，哭祭一番，消了胸中无数冤苦。自此身体一天天健旺，饮食都好，直到如今，安先生对俺说，还有一二分元气未复，俺自觉早已好了。”武松问道：“这驴头抛向何处。”林沖道：“不曾抛掉，俺因心里恨极，教人用漆髹好了，放在床下，当他溺器使用。”林沖说罢，燕青、史进、朱仝、雷横都拍手笑道：“可也真巧，前日武二哥和那员将官答话，不是说给林武师做溺器么？”大家说说笑笑，好不快活。
且说石碣亭里一段工程，四壁早已装画完成，工竣多时，宋江、卢俊义、吴用、公孙胜都去看过，端的神妙非凡。宋江重赏了李昭良，本待择日开筵庆贺，都因一向有事，延搁下来。如今几件公案都行了结，林沖又告病癒，宋江好乐，特下一令，就从此日为始，大宴五日。合寨头目喽啰一应人等，都有酒肉赏赐，大家吃一个尽醉方休。到第五天的晚上，宋江吃得酩酊大醉，归卧帐中，恍惚间，身子飘飘荡荡，出了房舍，径自下山，一路模糊地行去。到得一处地方，抬头看时，眼前一座高壮城池，城关内外行人来往，热闹非常。宋江不识此是何地，伫立观看，忽听背后有人叫哥哥。回头一看，乃是小李广花荣。宋江道：“兄弟你也来此，这里是什么地方？”花荣道：“此间便是东京皇城，何不入去一游。”宋江说：“好！”二人举步而入，但见六街三市，人烟繁密，车马喧阗，真好个皇帝都也。走过几条长街，来到一处，只见一家门前挂个紫竹帘，风簷下一排碧纱灯，门傍左右悬着牌子，却是一副联对。宋江看了，便问花荣道：“这是什么所在？”花荣道：“这里住个有名人，便是东京行首李师师家。”宋江自念道：“往常也闻李师师名，只是不曾见得，如今巧遇，正好进去见她一面。”便叫花荣引导，揭帘径入，穿过中门，两名丫鬟对面迎至，喊一声：“娘子有请。”就将二人让进一个阁子。李师师上来拜见，宋江看时，端的又娇又美，如仙娥降世，天女临凡。二人坐定，侍儿捧出香茗佳点，时鲜果品，摆满春台之上。李师师侍坐傍侧，宋江和她谈谈说说，好不乐意。李师师请问姓名，宋江推说姓张。李师师将宋江脸上一看，忽然下拜道：“官人休要隐瞒，妾身自己认得，你不是梁山泊替天行道义士宋公明？”宋江听得说破他真姓名，不由心里吃惊，起身待走，李师师连忙立起娇躯，一把拖住，将他按到椅子里，娇声说道：“休要惊慌，义士难得到此，请再坐一会何妨。”花荣也凑近身傍，低声说道：“哥哥休惊，有小弟在此保护。”宋江这才放心，重行坐定，又谈说一会儿，觉心事重重涌起，便取过笔砚，磨得墨浓，蘸得笔饱，就壁上题词一首，落笔如飞。花荣见了，随手接过笔来，也在壁上写了两首诗，掷过笔杆，二人相对而笑。宋江说：“走罢。”花荣将他衣袖一拉，附耳轻轻说道：“我们吃了茶果，该给些银子好走。”宋江伸手向怀中一摸，一文钱也没有，想：“今日恁地糊涂，出游不带一点银子。”正待问花荣身边有否，猛听得一声大喝，如半天里起个霹雳，阁子外奔来一个长人，左手高擎着一张弓，指定宋江喝道：“强贼休走，俺奉朝廷明诏，正要拿你，却来此地闲游。”宋江便叫：“花荣贤弟快些救我！”回头一看，花荣早已不见，身傍坐的也不是李师师，换了个披发满肩的阎婆惜。宋江更惊，仓皇抢出阁子，飞走而逃。只听得背后喊道：“你这强贼，今日已入罗网，待走哪里去？”迈开双足，飞步追来。宋江瞧见长人那种形状，早已惊慌无措，又兼此时手无寸铁，用何抵敌，心中更急，狂奔不已。奔过一段路，只听得有人叫道：“哥哥休要惊慌，铁牛在此！”只见黑旋风李逵从斜刺里跃去，手掿双斧，当路立定。长人赶到，李逵举斧就砍，长人只一弓鞘，把李逵打倒在地。接着抢上来打宋江，宋江又拔脚飞跑，长人紧赶，赶到一处，对面危崖峭壁，中隔万丈深渊，前无去路，后有追兵。宋江心急慌忙之际，跑发两足，来不及住步，脚儿蹈空，身子往前一磕，突向深渊中倒撞下去。宋江大叫：“跌死我也！”觉得浑身冷汗淋漓，心头兀自鹘突乱跳，微微闪开眼看时，残灯半明，一室静寂，己身好好稳卧帐中，衾枕都湿，却是南柯一梦。宋江定一下神，回想适才梦境，历历在眼，不知此兆是凶？是吉？心头七上八落，好不狐疑，欲思展衾重睡，哪里还睡得稳，翻来覆去，直到天明。宋江起身洗过头脸，早点也不吃，兀坐在房中呆想。
想到分际，忽有一人闯进房来，叫声：“哥哥呆坐则甚，我来告诉一件怪事。”宋江抬头看时，乃是黑旋风李逵。宋江心中又突的一惊，便道：“什么怪事？你说将来。”李逵拖过一把椅子，一屁股坐下去，连喊十七八声：“鸟晦气。”宋江喝道：“你这廝，常常如此没头脑，没口子晦气，话儿一句不曾说。”李逵道：“哥哥，鸟晦气！昨天夜里，我做得个怪梦，梦见一个又高又大的长人，手里执着一张弓，把哥哥狠命追赶，只喊要拿哥哥。我见他将哥哥欺侮，心中好恼，手掿双斧，奔去想劈死长人，不想反被这廝打倒，我此刻越觉恼羞，立腾双足，待跳起来再行廝拚，忽然惊醒，开眼看时，被儿都被我踢到床下。你道怎不鸟晦气？”宋江道：“原来如此，俺昨夜也得一梦，好生奇怪，你去请吴学究、卢员外、公孙一清、花知寨到来，俺有话说。”李逵答应，起身便走。
不一时，李逵和四人都到，各自坐定，宋江就将梦兆诉说，后半梦境与李逵相同，众人都摇头无语，不解主何吉凶。宋江道：“只怕是个妖梦罢！”李逵道：“哥哥，这个定是妖梦。鸟晦气！铁牛出世以来，有过几百次相打，廝杀，没曾被人一下就打倒。不想昨夜吃这好大的亏，倒尽我的威风，今晚再撞见这廝时，须不干休！”众人听了，都忍不住大笑。宋江道：“你这廝一派胡说，俺问你，今日吃过东西么？”李逵叫道：“阿也！要紧来见哥哥，忘记了吃，此刻说破，肚皮里就饥饿了。”翻身径出房去。卢俊义道：“哥哥，实不相瞒，在前小弟曾得一梦，见到一个长人，手里也执一张弓，因梦境不好，一向没对哥哥说起。”宋江便问：“梦中如何情形？”卢俊义就从头至尾，详细告说出来。宋江听了，心中不悦。吴用道：“妖梦无凭，何必认真索解，徒生疑惑，我们且记在心里，休要逢人告说。”卢俊义道：“俺们自然不愿多说，只虑李逵那廝口没遮拦，按捺不得。”吴用道：“这倒不妨，俺只教公明哥哥如此如此，他便再不开口。”花荣道：“此事端的奇怪，俺既然置身梦中，如何俺自己无梦，李逵却有梦？”宋江道：“东京确有个李师师，好大的声名，想你们都曾听见过，俺在梦中时，曾就壁上题词一首，花贤弟，你也写下两首诗。所有门外的联对，阁上的短额，俺都记得清楚，当时醒来还未忘记，懊悔不曾忆写出来，此刻大半模糊了，只一首题词约略记得。”吴用听说，便取过文房四宝，教宋江背写出来给大家看。宋江说：“好。”执着笔，瞑目沉思了半晌，落笔便写，写了一半，忽觉糊涂了，那下半首再想不出，只得放下。当时吴用拿来看时，上写道：
天南地北，问乾坤何处可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼玉，一笑千金值！神仙体态，薄幸如何销得？
吴用看罢，递给卢俊义、公孙胜、花荣都看过，吴用道：“但听前人梦中能作诗词，只是不曾听得，如今看来真有其事。此词做得很好，可惜没了下半首！”卢俊义道：“素闻花知寨也做得好诗，梦中题壁之作，倘不被公明哥哥忘记，大可使俺们见识一下。”五人正在你言我语，只见李逵又闯入来，一手摩着肚皮。宋江叫道：“兄弟，来得好！俺正要你干一件事，你去把这妖梦告诉大众，看谁人详解得？”李逵道：“鸟耐烦的，不高兴！”宋江道：“俺可不管，只要你去诉说。”李逵道：“哥哥，你晓得铁牛不会说话，如何有意强人家。”说罢，转身就是逃命似地跑去，众人都笑。吴用道：“如何？”当日各自散了，别无话说。
隔不多时，那天公孙胜闲着无事，同樊瑞出外游散，走到山南，只见石碣亭焕然卓立，非常壮观。公孙胜道：“王义的徒弟李昭良，将亭壁装画得十分庄严，今日闲着没事，又可进去瞻拜一回。”便同樊瑞踅将入去，守亭的上来迎接，送过茶盘，公孙胜挥手令退，自和樊瑞慢慢踅看，细看壁上画的星辰天将，讚不绝口。二人看过画壁，退入亭边一座阁子里来，这阁子也是特建，供众头领拈香后休歇的，佈置得纤尘不染。今日因不是朔望，阁内无人，二人就蒲团上坐了，藉行休歇。樊瑞在芒砀山时，自负本事通天，骄妄得也厉害，后来上了梁山泊，公孙胜直斥他法术无用，无论如何厉害，只是个妖法罢了，不算正大。樊瑞听了短气，就此弃去，一意跟公孙胜习练正道。公孙胜悉心指授，樊瑞用功学习，刻苦修养，见今道法已很高妙。当下二人对坐，公孙胜讲说过一回道法，便闭目养神，渐渐没了声息。樊瑞不敢惊动，也自闭上两目，在那里凝神炼气。不知多少时候，公孙胜头顶上，突觉被人拍了两下，闪开眼睛看时，乃是一个黄衣老道，腰系葫芦，手执竹杖，对自己立着微笑。公孙胜很不自在，正待向他责问：“人家在此静坐，何故相扰？”老道忽举起竹杖，对准自己只一指，就觉元神兀兀摇荡，飞越出舍。公孙胜心知不好，今日碰到魔来了，连忙行持道法，想把元神镇压，却已无及，立随老道飞去。出了阁子，一路飘忽将去，其疾如风，直至一座山头，方才降落。只听那老道喝一声：“住！”公孙胜不由自主定了。老道开口叫道：“公孙胜，这里是北嶽恒山回头峰，不是什么妖魔窟宅，休得惊疑。”公孙胜只得答应一声。老道将他一把拉住，引领了去各处观看，什么峰、崖、洞、涧、都一一说出名儿，指点明白，教他谨记。
公孙胜平日自恃道法高明，邪魔外道，一概近身不得，独有此际，自己法术半点难施，行走坐立，尽由老道摆佈，不能自主。山上四周都观看过，老道执着他手，恺切说道：“你知道否？你上应星辰，正是魔君之一，如今魔运未衰，魔劫正盛，休迷了本性，好好去干一番事业。天下不久大乱，众生遭劫，到将来收场时，这里便是你归结之所。”说罢，老道将竹杖一指，公孙胜又不由自主，腾空而起，不多时到了原处，元神归入本位，开眼看时，樊瑞仍端坐对面，不则一声，正在坐等。公孙胜运用玄功，安定下元神，才行开口说话，把这回事告诉樊瑞知道。樊瑞道：“俺坐了好久，开眼出来看看，你自闭目静坐，了无声息，只道你在修养功夫，不敢惊扰，屏息等待，直至现在。”公孙胜道：“此事奇极！不是夸大，凭仗俺的道法，无论什么邪魔外道，精灵鬼怪，谁能近得身来，将俺戏弄，何况在这大白天里，只俺一股正阳之气，也沖得他退避不遑。”樊瑞道：“像你这般道法，便在黑夜，也只怕近身不得。”公孙胜道：“俺今想到，或许是本师罗真人幻化到此，指点俺将来结局。”
二人言罢，忽见大头目丁九郎赶入来，唤一声：“公孙先生，奉宋头领命，有请先生，商量大事，小人四处寻遍，不想却在这里，宋头领和吴军师等得久了，便请速去。”公孙胜应声：“理会。”便从蒲团上起身，步出阁子，混世魔王樊瑞在后跟随，径来拜见宋江。
不是这一来，有分教：
施展捉月拿云手，来斗兴妖作怪人。
正是：
一剑荡开降左道，五雷震动慑群魔。
毕竟宋江要与公孙胜商量甚事，且听下回分解。