话说公孙胜、樊瑞走出阁子，径来拜见宋江。只见吴用、卢俊义、朱武、花荣、燕青、柴进、林沖等八九位头领，都在那里坐地。众人见公孙胜到了，便把闲话撇过，原来兖州府管下有一座山，名叫狼嗥山。山上一个大王，出身是个全真先生，神通广大，善能移山倒海，呼风唤雨，剪纸为马，撒豆成兵。这先生自霸佔此山，就在山上竖起大旗，自称赛梁山。广收党羽，买马囤粮，渐渐啸聚到数千人，声势强大，官府也不敢正眼相觑，横行无忌。山冈上还有四条好汉，都是先生的徒弟。第一个姓阎名光，绰号青龙神；第二个姓田名霸，绰号白虎神；第三个朱雀神董恺；第四位玄武神余志旺。这先生真姓名叫做吴角，自号中天一炁黄龙道人，又称胜洞宾，兀的神通广大，玄妙无穷。四个徒弟都是他亲自传授，各擅法术。官府里因他们猖狂，几次派兵剿捕，都被打得落花流水。杀了几个捕盗官员，弄得束手无策，由他们去胡干，只望不来州里打搅，就算没事了。
前日梁山泊仓廒正管事小旋风柴进，派遣周通、李忠二人下山，採办得粮米食物，载在车辆上首，押着赶路，不想经过狼嗥山地处，沖下一干强人，不问情由，就来截劫粮米。周通、李忠不禁大怒，堂堂梁山泊採办的东西，哪里撞出这干毛人，敢来虎口捋鬚，蛟头拔角。二人便纵马上前，大叫：“哪里来的野猫？擅敢劫俺梁山泊忠义粮，作速放行，不要来太岁头上动土。”为头那个好汉，便是白虎神田霸，听得二人说话，呵呵大笑道：“俺这里唤做赛梁山，倘是别个山寨，倒也罢了，难得撞见梁山泊人物，再好没有，若不较一下高低，这宗粮米休想过去。”周通、李忠怒火沖天，催开坐马，动手就打。只十多个回合，田霸施展法术，将周通连人带马活捉而去。李忠见不是头路，拍马就走；运粮的喽啰都弃了车辆，随着李忠逃走，粮米尽被劫去。李忠奔回山寨，将情告禀宋江，说狼嗥山如何无礼，周通被捉。宋江大怒，立刻要去救取周通，夺取粮米回来。但听李忠说那廝能行妖法，又不可轻易对敌，恐怕再遭挫败，有损本寨威名。宋江、吴用、卢俊义、柴进、朱武商议之下，柴进说：“妖法恁地厉害，除非请公孙胜和樊瑞前去，方能克制。”宋江说：“好”，便叫请来商议。此刻公孙胜请到，宋江把事由告说一遍，要他去狼嗥山一走。公孙胜点头答应。却待说话，只见樊瑞早立起身来，摇手说道：“这等么么小丑，到得哪里，何劳一清先生亲行，只俺去走一遭，管教这干妖人手到擒来，奉献哥哥帐下。”宋江道：“恁地也好，即今便行，但不知要带多少人马？教哪几位兄弟同去？”樊瑞道：“只须项充、李衮、穆弘、李忠四人，三千人马，并请戴院长随行。如若得胜，好迅速报与哥哥知道。”宋江听说甚喜，即令戴宗、穆弘、李忠、项充、李衮五人来到，又点齐三千人马，准备起行。
且说黑旋风李逵，近来在山无事可做，每日里饮酒吃肉，吃得醉饱，倒头便睡，兀的闷损煞人。这日一觉睡醒，撞出房来，但见多人来来去去，忙碌异常，不知甚事，就抓个喽啰问话。那喽啰都告诉了。李逵道：“只也气忿人，他们都去廝杀耍子，却把爷爷冷落。”转身撒脚就跑，一路乱闯将去，恰好撞见混世魔王樊瑞。李逵跳一步上前，就将樊瑞劈胸揪住，叫声：“好老道，你倒一声不响，自家去廝杀取乐，却不教我做伴，敢是铁牛不会杀人？”樊瑞定睛一看，说道：“李大哥，这是公明哥哥将令，不能怪我。”李逵道：“咦！你也会说鬼话，人马都是你点取的，却推到哥哥身上，敢想禁压铁牛不成？”樊瑞道：“你真个要去，放了手好说。”李逵道：“不行！不行！你不带我去快活，便拖你到西山深潭中吃水，休想下山一步。”樊瑞道：“你放了手，我们同去见公明哥哥，他若叫你下山，便可同去。”李逵说：“好！”放了手，二人同来见宋江，各说一遍，宋江道：“你这黑廝惯使性子，想到什么，黄金也换不转，由你去罢。不过这干妖人，好生厉害，你须留神。”李逵一拍前胸，说道：“俺自有法破他，怕甚鸟！”众人听说，不由好笑。李逵叫道：“你们不要乾笑，俺新近学得妙法，妇人身上的月水，破妖法最灵，俺只要捉个妇人来杀了，取出她的月水使用，管教这干妖人都死！”说罢，引得众人更笑不可抑。宋江喝声：“胡说，还不与我快去。”李逵退下来，收拾起两把板斧，紮束全身，便随樊瑞、戴宗、项充、李衮、穆弘、李忠六人将引人马下山，浩浩荡荡，取路向狼嗥山进发。
数日以后，神行太保戴宗忽赶奔回山，慌忙来见宋江，报说樊瑞吃了败仗，李逵被妖法拿去，折了无数人马。宋江大惊，立请吴用、公孙胜商议。公孙胜问道：“妖法怎样厉害？李逵如何被他们拿去？”戴宗道：“俺们第一日赶到，山上就下来一彪人马，为头两筹好汉，一个叫做白虎神田霸，一个叫做朱雀神董恺，沖下山冈，项充、李衮出阵就战。二人战不过项充、李衮，败退下去，便施展出妖法，刮起一阵大风砂，风砂中都是天兵神将，向俺们掩杀过来，队伍登时大乱，亏得樊瑞在高阜上作法，把这天兵神将破了，原来只是些纸人纸马，黄黑豆儿。俺们当下乘势反沖过去，大杀一阵，转败为胜，对方人马都逃回山上。当夜倒也无事。不想第二天，他们又下山挑战，那个正寨主黄龙道人亲自出马。李逵猛扑上前，和那妖道大战，战到分际，妖道将宝剑只一指，平空伸下一只大毛手，把李逵连人带斧抓去。阵上大家都看得清楚，樊瑞见李逵被捉，立刻出阵救取，吃那妖道接住，互斗法术，却被妖道作起一团烈火，将樊瑞的宝幡烧了。樊瑞慌了手脚，吃他们掩杀过来，折了无数人马，直退下三十里。这一仗大大吃亏。见今李逵又被擒去，不知生死如何。樊瑞好不心焦，教俺飞快回山报信，专等哥哥派人前去救应。”宋江道：“如此说来，这干妖人端的难敌，不得不烦公孙贤弟走一遭了。”公孙胜道：“这个自然，贫道即今便行。”宋江便点林沖、黄信、杜迁、宋万四人，再拨三千人马，命公孙胜带领前去，戴宗却冒在前头先行。要紧赶去报信，不在话下。
只说公孙胜引领人马下山，取路而行，路上了无耽搁，直抵狼嗥山。樊瑞已得戴宗报信，迎候上来。彼此见面，樊瑞就向公孙胜告禀：“前日戴宗去后，因妖人多方薅恼，忍耐不得？再行出战，又败在妖道手里。妖道四个徒弟，不见得多大能耐，尚易对敌，只是妖道厉害无穷，几次都斗他不过，又坏了俺祭炼的宝幡，实在令人羞忿。”公孙胜道：“胜败常事，何必忧愁，且待俺来日出阵应战，看是如何。”便教前后两起人马合并，一齐移动，赶前途二十里下寨。佈置方定，只听得一串金铃响亮，狼嗥山上早飞下一彪人马，足有千人，在平地排开阵势，专等廝杀。公孙胜在高阜处，望见对阵如是气势，便向樊瑞说道：“这山上真有能人，不可轻敌。”看罢，便下高阜，教黄信打头阵，项充、李衮打二阵，杜迁、宋万打三阵。五人分做三起，每起带领五百喽啰，像转轮一般上前攻打，休惧怕他妖法厉害，只管猛沖，俺自在这里作法保护。五员头领得令，黄信将引喽啰五百，当先出到阵前，但见对阵人马如同八字，左右分开，马上高坐着三条好汉，左首一个遍体青装，身骑火炭赤马。右首一个全身白色，身骑黑马。背上各插一面尖角小旗，旗上有字，看不清楚，肩尖上一个葫芦，手中各仗一口月轮刀。居中一位黄衣道士，方面修眉，双目精炯，长髯过腹，足着红鞋，坐下白马，腰系葫芦，手捧双剑，异样精神。背后打着一面绣旗，上写“中天一炁黄龙道人”八个大字。黄信纵马上前，黄龙道人吴角已看得分明，高声叫道：“来人听着，久闻梁山泊有一入云龙公孙胜，神通广大，道法高明，见今是否来此？快叫他出马，俺们见个高低；你这无名之辈，休来送死。”黄信大怒道：“俺乃梁山泊镇三山黄信便是？俺们公孙先生已到，正要拿你这干妖人，你死在临头，还敢如此狂言自大。”左首那个骑赤马的，便是老道的大徒弟青龙神阎光，一闻此言，勃然大怒，抡动月轮刀，拍马过来直取黄信，黄信舞丧门剑相迎，就此战住。斗十多合，阎光哪里是黄信对手，看看招架不住，白虎神田霸催动坐下黑马，上前夹攻。黄信且战，眼角常在留神，只见田霸嘴唇翕张，似在念些什么，黄信一剑劈开两般兵器，回马便走。二人赶来，忽听得一阵喊杀之声，项充、李衮引五百人沖到，将二人围在垓心。大叫：“拿捉妖人，休教走了！”项充、李衮手执蛮牌，滚到阎光、田霸马前，只拣下三路攻打。二人慌了，连忙取下葫芦，拔去塞子，喝声道：“疾！”葫芦中沖出两道黑气，登时满天昏暗，日色无光，项充、李衮和五百喽啰，自家沖碰跌撞，叫苦连天，没做手脚。公孙胜在远处望见，大笑道：“这么一点邪术，也来欺人！”便左手捏定一个诀，右手掣出松文古定剑，望空只一指，一道火光直射对阵，顷刻天光明亮，黑气全无，五百零二人没伤一个，只撞坏些头脸手足。阎光、田霸见破了法术，就形慌张，却待再行作法。田霸的马头，早被项充一标枪刺中，从马背上直蹶下来，项充赶紧拿下了。阎光撇了李衮，拨马便走。狼嗥山喽啰赶来抢救，却已不及，早将田霸拿入阵去。吴角见拿了他的徒弟，怒从心起，恶向胆生，亲自纵马而出，正好被杜迁、宋万接住，动手就打。吴角武艺平常，怎及得杜迁、宋万蛮力，看看又要输了，拨马向斜刺里就走。杜迁、宋万飞步赶来，吴角念念有词，举起右手那口宝剑，凭空一画，顷刻布起满天黄雾，雾中隐见许多长人巨兽，张牙舞爪，对面扑来，忽听得半天里一声霹雳，千万道金光乱射，雾气全消，长人巨兽一齐不见。杜迁、宋万登时气壮，打个胡哨，五百人尽望对阵掩杀，狼嗥山人马大乱，吴角禁压不得，又心慌了不能作法，只得败退上山，紧闭关寨不出。
这里梁山泊大获全胜，众人尽都欢喜。次日，公孙胜在中军营里，只听得外面锣鸣鼓响，声音震天动地。有小校来报道：“狼嗥山寨主黄龙道人，见今立马阵前，专请公孙胜军师答话。”公孙胜便仗剑上马，林沖、黄信左右护定，直到阵前。彼此通过姓名，吴角便道：“久闻入云龙大名，如雷灌耳，幸会！幸会！先生道法，昨日多曾领教，端的高明！贫道今日拟摆设一阵，请你破来，如若打得破时，俺情愿低头下拜，送还粮米，率众归附梁山；不则，你们只好卷旗息鼓回去，休怪失了山林义气。”公孙胜道：“你既有兴摆阵，便试斗一下何妨，俺先来放回你的徒弟，以便调遣。”便令手下将田霸放了。田霸归见吴角，吴角道：“他既守信，俺须重义。”也命将周通、李逵释放。李逵回入自家队伍，因吃了老道的亏，狂吼狂跳，只喊报仇。公孙胜装做没有听见，由他吵闹，且同林沖、樊瑞观看对方动静。只见吴角身坐白马，手执令旗，左右舞弄指挥，不一时，早摆下一座阵来，兀的烟尘滚滚，杀气森森，非同小可。公孙胜问樊瑞道：“识得此阵么？此名混元一气三才阵，一入阵中，阵势就要变化，化做个两仪日月，再一变便是三才阵，进去易，出来难。你若不懂他的阵势，胡乱攻打将去，有死无生。又兼吴角师徒会行妖法，兴云作雾，厉害无穷，你们且莫妄动，待俺发付。”林沖、樊瑞齐道：“但听先生令下！”公孙胜道：“今日若不打破此阵，如何使得吴角心服。”便回中军升坐，众头领侍立两傍，公孙胜首令：“混世魔王樊瑞，将引喽啰六百名，项充、李衮为副，一律更换黑色衣甲，从正南方呐喊杀入，只看有红旗处猛力沖打。无论如何险阻，只可向前，不能后退，退后便是死路，切记勿忘。”樊瑞等三人得令而去。又令：“豹子头林沖，引周通、李忠，也带六百喽啰，一齐换上白色衣甲，从东北方呐喊杀入，但见有青旗皂色旗之处，并力沖杀上前，听得金锣响亮，放胆前进，如闻鼓声，急须后退。”林沖等三人得令而去。又令：“黑旋风李逵，带领五百滚刀手，从正阵门杀将入去，直扑中央，逢人便斩，遇马即砍，如若耳中听得隐隐雷鸣，务要低头疾走，不可仰视。走过三百步外，看见前面一面大黄旗，旗下有人在彼守把，此名太乙神幡，是全阵眼目，没了此旗，阵势便乱，那时必须奋勇上前，将他旗杆砍倒，夺取杆头三盏号灯，回来缴令，便是头功。”李逵欢喜得令而去。公孙胜分拨既毕，令戴宗、黄信守护中军，自同穆弘、杜迁、宋万出到外面，上高阜处观阵。只听得一阵锣鸣，樊瑞、林沖、李逵各逞骁勇，分三路杀入阵去。黄龙道人在一座高台上，望见三起人马前来打阵，就将手中号旗展动，那阵势纷纷滚滚，立时变化，把三起人马围在垓心，但觉阵中阴云惨澹，黄雾弥漫，耳边一片杀声，眼前迷了方向，左沖右突，不能出去。
有分教：
仗此一气三才阵，要捉天罡地煞星。
毕竟樊瑞等三起人马，能将此阵打破否，且听下回分解。