话说樊瑞身骑黑马，手执混世魔王宝剑，引领人马从正南杀入阵门。接着林沖从东北杀入，李逵从正中杀入。只听得一阵吹角之声，阵中登时阴云满布，惨雾昏沉，四面八方金铁瑽铮，人都迷了方向。樊瑞连忙捏起真武诀，咬破舌尖，吸一口血喷去，忽然云开日朗，旗幡兵马都观眼前，便指挥喽啰，拣红旗处猛力沖打，对方兵马不觉自相扰乱。樊瑞大喜，只顾领兵杀奔上前，不想突地锣声响亮，阵势又变，眼前都换了青旗皂旗，不知进退。樊瑞正慌，忽见一彪人马杀到，如风卷残云一般，阵中大乱，迎前看时，当先一员大将，乃是豹子头林沖，两起人马就左右分开，奋力沖杀。不先不后，只在这一霎时间，蓦听得一声响，阵中央的大黄旗倒去，阵脚纷纷摇动。梁山泊人马乘势攻打，一场大搅扰，这座阵就四分五裂，全行破了。林沖回马杀出阵来，迎头撞见白虎神田霸，大叫：“破阵的慢走，且吃我一刀。”举起月轮刀拦头而下，林沖起蛇矛招架，只三五个回合，被林沖卖个破绽，轻舒猿臂，在马上活擒过来。玄武神余志旺见田霸被擒，从背后纵马赶到，使展捧日火尖枪，望林沖后心直刺。林沖单手执矛，扭转身用力一拨，矛头和枪尖迎个正着，铮的一响，余志旺震得虎口生疼，拨马就走。林沖挟了田霸，径回中军缴令。这时公孙胜高坐帐中，傍边站立穆弘、黄信几员头领，数百名亲随喽啰，兀自威风。林沖上帐缴令毕，接着樊瑞、李逵也来缴令。李逵呈上三盏号灯，说道：“这鸟阵图兀的厉害！俺打入阵门，扑到中央时，果然听得隐隐雷鸣，俺和五百人不敢张望，低头疾走。走不多路，忽的天地昏暗，神号鬼哭，亏得一道金光从空而下，眼前雪亮。俺们再行杀奔向前，扑到大黄旗底下，砍倒旗杆，夺了号灯。正待回身而走，不料一干鸟人赶来廝搅，引得俺性发，起手连砍数十人。那个自称朱雀神的妖人，他斗不过俺，被俺拿了回来，听候先生发落。”公孙胜说：“好！这一阵打得出力，准记你的头功。”便教将田霸、董恺暂且禁押，再做商量。只见小校进来报道：“外面来个黄龙道人吴角，自称要面见军师，禀请示下。”公孙胜道：“唤他进来廝见。”小校应声而出，引领吴角上帐。但见他头戴黄冠，身穿黄绸道袍，腰束黄丝绦，足穿登云鞋，肩上并无宝剑，腰间也没葫芦，只手执一个拂尘。上来打过稽首，便开口道：“先生道法无边，韬钤娴熟，出於天授，不关人力！俺一向糊涂，欲与梁山泊大寨对抗。实属逆天而行，不知自量。见今自心悔悟，情愿统率部下，归附梁山，拜请收录！”公孙胜道：“如此甚好，你须不可反悔。”吴角将拂尘一指道：“天日在上，若有反心，五雷殛死！”公孙胜便将田霸、董恺释放，随同吴角回去。一面修书一封，差神行太保戴宗送往梁山，报与宋江知道。戴宗去后，吴角引领四个徒弟前来，迎请公孙胜等上山。公孙胜留林沖、黄信、周通、李忠镇守营寨，自引穆弘、李逵、樊瑞等七员头领，五百喽啰，来到狼嗥山上。但见此山形势险要，关寨坚固，虽比不上梁山泊那样宽广雄壮，也可进战退守。当日山寨内，吴角师徒竭诚款待，免不得一番宴饮欢畅。公孙胜把合寨人马、粮草，考核实数，造成卷册，以备回山呈报。料理停当，戴宗来了，告说：“宋江得知收降此山，好生欢喜，吩咐寨栅暂勿烧毁，喽啰仍旧守把在山，只教吴角师徒同往梁山泊一行，且待相见后再行定夺。”公孙胜肚里明白，便令戴宗先行，林沖、黄信、杜迁、宋万留守狼嗥山，自和吴角师徒五人，七员头领，拔起营寨，押了前日被劫上山的粮米，径取路回梁山泊。
不止一日，到了梁山泊下，众人下在酒店里，山上早已得信，放许多船只过来迎接。这日是混江龙李俊，立地太岁阮小二轮值，两员水军头领，亲引五号大船，无数小船，来渡众人登山。吴角看在眼里，不禁暗自气沮：“俺枉称赛梁山泊，恁般气象，一半也及不到，真个令人愧死。”众人登舟渡港，船到中流，李俊坐船上首，忽有人在后艄大哭，李俊看时，却是自己部下一个小头目，名唤瘦鳗鳅董二的，抱住狼嗥山一位好汉，彼此大哭。这好汉不是别人，便是吴角第三个徒弟朱雀神董恺。原来董恺是登州出身，操舟为业，哥哥早死，只有一个大侄子董二，自小流落出外，不知生死。董恺没有妻子，也指望这个侄儿！却不见面。后来董恺犯案出亡，辗转飘流，来狼嗥山做了强盗，不想今日无意相见，屈指计算，已经一十四年了，叔侄久别重逢，因而伤心大哭。李俊问明原由，就来告诉给公孙胜等知道。阮小二在傍发话道：“方才俺听得哭声，心中好恼，今日迎请新归附的上山，天大欢喜，被他们这一哭，从中少点吉利，恨不赶去就打。如今想来，倒也不能见怪，叔侄一十四年没见面，怎说不当痛哭。”公孙胜道：“二哥言是，人情是一样的，至亲骨肉，谁人不当思念，譬如俺自身居此，老母远在蓟州，心牵神系，何况一十四年之久，兀的不令人想煞。”李俊听了，发声长叹。阮小二便问：“李大哥何事叹气？”李俊摇头说道：“没甚事，俺觉得心中有点难过。”说话之间，船已到了对岸，只见小旋风柴进和浪子燕青，奉着宋江、卢俊义之令，引领众人下山迎接。纷纷嚷嚷，将狼嗥山五位好汉，和本寨八员头领，直迎入三关。来到忠义堂前，宋江、卢俊义亲自下阶相迎，吴角和四个徒弟拜倒在地。宋江、卢俊义亲手扶起，让到忠义堂上。吴角看时，众头领跻跻跄跄，长长短短，都是些五湖四海英雄，四面八方豪傑，把偌大一座忠义堂挤满。吴角看了，心中越发愧作。宋江吩咐：“堂上排下五个客位，请吴角师徒坐了待茶。”大众刚得坐定，只见黑旋风李逵大叫道：“哥哥，你今也太不公平，前日别人投顺上山，几曾见到如此相待？这鸟道人却待得恁地优厚，敢情他本领胜过人家不成？俺来脑揪这妖道廝打一场，看是谁输，谁赢？”宋江大怒，喝道：“这黑廝出言无状，得罪来客，左右与我绑了！”吴用忍住了笑，劝道：“这廝不识时务，休要和他斗气，我们不睬他就是。”宋江把桌子一拍，喝将李逵叉出忠义堂去。这时吴角师徒，只吓得惶恐万状，坐又不安，立又不好。只见宋清、朱富上来告禀，大厅中酒筵已备。宋江便行起身，请吴角师徒赴宴，大家齐到大厅上开怀畅饮，众头领个个兴高采烈，有说有笑，独有混江龙李俊默然寡欢，酒也不甚多吃。宋江无意中瞧见了，便问李俊因何不乐？阮小二和李俊同席，与宋江相隔一个桌子，便把方才船上之事备细告知。宋江道：“原来有恁事，李兄弟，你莫非也想起了亲戚？”李俊应道：“哥哥到底是聪明人，一猜就着。今日不知何故，俺心中只思念一个人。”宋江待问记挂谁人，只见小喽啰报上厅来，黑旋风李逵在外和人廝打。宋江闻报，便教柴进、戴宗出外去看。少顷，二人将李逵拖了进来，宋江问明因由，把李逵大骂一顿，几次呼喝捆打，经众头领劝解才罢。原来青龙神阎光中间离席，出外净手，不防李逵背后跟来，叫一声：“阎光，你有多大能耐，想坐忠义堂的交椅；俺今要和你比试高下，你赢得俺的拳头，便做头领，如若输了，休想，休想。”阎光连说：“无能”，不肯出手。李逵连声叫骂，阎光听得不耐，回了几句话，李逵怒极，二人真个动手就打，亏得被史进部下一个头目看见，连忙上前解劝，一面命喽啰飞报宋江知道。李逵性又躁，力又大，若柴进、戴宗来迟一下，阎光定要被他打倒。当下李逵受了一顿大骂，酒也不吃，悻悻地走向别处而去。宋江用好言安慰阎光，请他重行入席。又对吴角说道：“道人休怪，这位兄弟只是一点疯狂，说了的甚事，非要做到才休，有时我也禁压不得，边才沖撞你们师徒，谁不生气，伏望看宋江薄面，不要同他计较，实为万幸！”说罢，过来亲手执壶，筛酒给师徒五人吃，五人慌忙离座，拜倒於地，吴角道：“宋头领如此见爱，折杀我们也！”宋江教好好起来，坐了，说道：“小可宋江，本待留道人在此坐把交椅，都因这李兄弟性子疯狂，时常发作，只怕再来得罪道人，坏了义气。二则众位新到，山寨里一切事务，不易熟悉，尤恐别生错误。这里人多，或有顾不到处，开罪道人，於心不安。”宋江说到这里，吴用便接口道：“俺知哥哥之意，只虑的李铁牛冒失多事，得罪人家，故而想请道人且回本寨，待过几时，再做理会，可不是么？”宋江笑道：“学究先生不愧军师！早知我的主见，欲请道人回山坐镇，仍做狼嗥山寨主，不知意下如何？”吴角连声：“遵命”，别无话说。宋江大喜，当日席散，山上备就客舍，请师徒五人安歇，供张十分优渥。吴角因对徒弟说道：“久闻山东及时雨大名，无由相会，今日见面，方知名不虚传！俺往昔欲与梁山泊做对，真正自不量力。”田霸道：“宋公明是第一个好人，我们归顺於他，也不辱没。”玩了几日，吴角要回狼嗥山去了，特向宋江辞行。宋江说好，来日饯送。接着李俊来见，向宋江告禀道：“董恺、董二依恋不舍，煞是可怜，俺思将董恺留在此间，充一职事，使叔侄常在一处，不知哥哥许否！”宋江道：“天伦之乐，人所应有，怎说不许，便令充在你部下好了。”吴角道：“董恺本系舟人出身，深通水性，如今留在李头领部下，真得其所。”李俊去告诉董恺、董二，叔侄大喜，对宋江十分感激。次日，吴角师徒吃罢送行酒筵，宋江传唤四人至忠义堂上，只见众头领两傍排列，桌上供着兵符印信，令旗令箭，牌签宝剑。大头领宋江、卢俊义，正副军师吴用、公孙胜，都在居中高坐。数百喽啰扬着刀斧，直站至滴水簷前，异常整齐严肃。师徒从未见过这般气象，不由得怵目惊心，口中不住声喏。当下玉臂匠金大坚发下印信令箭，圣手书生萧让朗诵梁山泊十二条诰诫，吴角将印信令箭，恭敬地接到手中，慢慢倒退下来。只听得铁面孔目裴宣高声喝道：“吴角师徒听令！今日为始，你们已归入梁山泊，以后应恪遵本寨律令，锄恶扬善，除暴安良，本寨主替天行道，凡属部下，有功必赏，有罪必罚，如有妄作妄为，违犯律令，立即重惩不贷！”裴宣喝罢，师徒四人一齐打拱，口称：“愿奉梁山泊寨主，替天行道！”众人待散，只见樊瑞走出座位，向宋江拱手说道：“吴道人道法高明，令人钦佩，小弟欲去狼嗥山盘桓数月，藉领道人教益，伏乞俯允！”宋江答应了，堂上众人随散。吴角师徒退下，即行打点动身。樊瑞带同项充、李衮，三百喽啰，并做一处而行。宋江、卢俊义直送下三关，又把了上马杯，吴角等再三拜谢而去，按下不题。
过了数日，林沖、黄信、杜迁、宋万回来，告说：“吴角回到狼嗥山后，已将赛梁山旗号倒去，诰诫部下喽啰，一应都依俺山寨为法，具见真诚，今后又多一处帮助。”宋江大喜。近来梁山泊声势越大，各处山寨都闻风归附，群奉梁山泊为盟主，一同替天行道。像那青州管下的鸡鸣山，郓州的云台冈、多子山，徐州的黄蜂岭，尽都投顺梁山泊，拱听号令。如今又来一个狼嗥山，气象更日见兴旺。
那日，宋江共林沖、公孙胜等燕坐闲谈，忽见混江龙李俊走来，脸色不欢，神气沮丧，要请公孙胜替他详梦。公孙胜便问是何梦境？李俊道：“昨夜三更时分，做得一梦，梦见俺的叔叔走到床前，披头散发，满身鲜血，口里只叫：‘苦也！苦也！’俺惊醒来，累得一身大汗，思量此梦兀自不祥，敬烦先生解释，到底是凶？是吉？”宋江道：“兄弟，你往常也洒落，一个梦却忽然认真起来，要知日有所思，夜有所梦，近日你见董恺叔侄久别重逢，十分亲热，因羨生念，心中也想起自己亲人来，日日思量，抛撇不开，便幻成了这个梦兆。”公孙胜道：“哥哥此话再对没有，只也无须详解，总是你若念不释所致，无关吉凶，你自放心好了。”李俊道：“虽说放心，这条心究竟如何放下。”宋江问道：“你的叔父见在何处？”李俊道：“哥哥容告，小弟当日在浔阳时节，有个光身的叔叔，名叫李福，兀的一身好本事，也靠水面上作生涯，明说打橹为活，却做私商勾当。那年哥哥来了，我们干出一场大事，都上这山寨来。俺临行时去见叔父，劝他做一起走，他说：‘你自走，我年纪已老，得过且过，再不愿东奔西走，便死也要死在这里。以后你如思念，尽可悄悄地回来探望，不是叔侄仍得相见？’俺当时自念，他虽年纪老大，多年不曾出去赶买卖，手下有两名徒弟，几个火家，在江面上做到好的买卖时，常要孝敬他老人家，便不亲自动手，也有得吃喝，不到得会饿死，任他留在那里，自也无妨。俺自随哥哥上山以来，每思想起这老人家，只因水寨里事烦，没得机会去那里一走，一向延搁下来。如今俺已打定主意，不问梦兆如何，须索去浔阳走一遭，看看他是否健在，探得个真实下落，也消释了这段思念。”宋江道：“如此甚好，不知贤弟何日起程？请定个日期，待愚兄把杯饯行酒，聊尽一点弟兄情分。”李俊应道：“明日便行。”
不是李俊此一去，有分教：
揭阳镇上，来几头摇山虎豹；小孤山下，降数条搅海蛟龙。
正是：
手挥三尺新磨剑，要杀四方积恶人。
毕竟李俊此去干些甚事，且听下回分解。