话说混江龙李俊要去浔阳省亲，宋江问他：“何时起程？”李俊回说：“明日便行，俺前日说起此话时，童威、童猛都愿相随同行，浪里白跳张顺也说要去，若得几人做伴，路上倒不寂寞。”正说时，只见张顺、童威、童猛一同走来，三人拜见过宋江，告说要随李俊去浔阳的话。宋江道：“俺早已知道了，李贤弟此去省亲，俺正替他打算，孤零零没个伴当。今得你们做伴，再好没有，明日吃过酒筵，就可动身。”四人大喜，退到外面，不防背后闪过一人，一把揪住李俊叫道：“你们倒好，撇了俺回乡去乐意。”李俊和三人住步看时，乃是没遮拦穆弘。李俊道：“兄弟休得取笑，你敢是要同去不成？”穆弘放手笑道：“不是同去，只要跟着你们走。”大家都笑，再来见宋江告说一遍。穆弘问道：“哥哥许俺去否？”宋江点头笑道：“穆大郎也动了乡思，此去途中更不寂寞。”穆弘道：“哥哥此话是实。俺的庄院田园虽都变成白地，不知何故，听到他们回乡，俺的乡思难却，要往那里走一遭。”宋江道：“无论何人，哪有安心着意抛弃乡土，一点不思念的？离乡背井，总是一件万不得已的事情。如今你们要回乡探望，俺须不来劝阻，自然一个个都答应；只是你们各有重大职事，不可久离山寨，要早一日回来为是！”五人齐说：“谨遵哥哥吩咐，俺们自早去早回。”次日，宋江排下送行酒席，又拿出五份路费，赠给李俊、童威、童猛、张顺、穆弘五人。五人拜受了，吃了一个畅快，便打叠起包裹，换上行路衣服，各人挎口腰刀，提了朴刀哨棒，另行藏过惯用兵器。张顺带的半月镰刀，李俊携一对分水虎头钩，万一遇着甚事，使用时自也顺手。当下一行五人，辞过众头领，拜别了宋江，径下山来，渡过了金沙滩，取路前行。张横、穆春、阮小二等，直送至李家道口而别。
五人在路，有话即长，无话即短。不止一日，到来浔阳地处，五个人暂分三起，各去勾当。李俊、童威、童猛去揭阳岭，张顺去小孤山下，穆弘去揭阳镇傍边一个村庄上。待勾当完毕，相约在揭阳岭下李福家会叙。
且说李俊和童威、童猛一路赶来，直赶到揭阳岭，走过岭脚边，只见昔日李立卖酒的草房，久被风打雨淋，已颓破得不成样子。山色依然，人事大变，旧地重临，不胜感喟。李俊立了片刻，拔步便走，二童相随，迤逦过去，早到李福居住之所。抬头看时，不禁大吃一惊，童威、童猛也自呆了，三人立着没得话说。但见李福所住草房，东倒西歪，墙塌壁倒，门前长满青草，哪里还像有人居住的样子。从前此地共有三二十户人家，大都是打鱼为业，如今那些草房尽都坍塌，留着些劫火残痕，大半变成一片白地。李俊看了，心头只是突突乱跳。三人呆立一回，不见一个人迹，便慢慢踅转去，只见远处西北角上，炊烟隐隐而起，李俊又觉诧异起来。从前那边只有荒林坟家，没得人家的，何有村落炊烟，且去看来。李俊招呼二童，拔步就向那里赶去，约莫二里路程，早已赶到。李俊看时，果然是个村落，一带都是竹篱茅舍，不下三二十户人家，那些房屋，望去很新，看来盖造得还不久。当下三人踅入村来，但见临流种树，绕舍编篱，鸡鸣犬吠之声历落，有几个科头赤足的男子，在篱边收拾鱼网。李俊看见几个中的一个大汉，头挽双丫髻，身穿棋子布背心，腰束一条蓝布围裙，赤着双足，此人兀的眼里廝熟。李俊嫌远看不很清楚，索性再行近前，走到彼此相差十步光景，那大汉恰好转身，二人打个照面，大汉把李俊认了一下，口呼：“李大哥。”纳头便拜。李俊连忙扶起，再一看他面庞儿，脱口问道：“你不是分水犀朱小八么？俺们缘何在这里相会，可知俺的叔叔何处去了？”朱小八叹气道：“李大哥，说也话长，难得今日廝见，且请到舍下详细奉告。”李俊应声：“好！”招呼二童上来，也相见了，朱小八吩咐几个火家，好生收网，自引李俊等三人家去。三人到了小八家中，只见是新盖的三五间草房，门前有树，宅畔有篱，地方倒好。小八让三人坐定，他的娘子出来拜见过了，便呼着茶。李俊叫道：“俺们又不是贵客，甚事麻烦，有酒，乾脆的拿出来吃。”小八便叫娘子去厨下杀鸡，又煮了几尾鲜鱼，打出一大桶家酿白酒，唤两个火家抬了，小八掇一个桌子，去门外柳树下放着，又移几条板凳，把酒桶放在桌边，桌上摆下鸡鱼碗碟，引李俊等都到树下，各佔一方桌子坐了。小八道：“李大哥，旧时兄弟，你知我晓，大家都不是斯文人，尽放怀乐意，不用拘谨，这桶儿放在桌边，要吃酒时，自己动手舀取，今日俺们须吃个醉饱。”这时是七月里的天气，斜阳初坠，夜色未深，晚风远远吹来，令人神清气爽，好不凉快。李俊刚吃过两三碗酒，开口便道：“小八哥，俺的叔叔到底哪里去？”小八见问，一手擦着眼睛，应道：“李大哥，若提起俺那师父，他老人家早已亡过了，至今……”李俊起身大叫道：“真的么？俺千里迢迢赶来，不想已见不到一面，怎不伤心！”说罢，只见他一足踏着板凳，两手按定桌沿，仰头不发一语。童威道：“哥哥暂勿伤心，且问小八哥，老人家如何身故？”李俊恍然道：“也见得是，小八哥，你且说来。”便重行坐下，酒也不吃，只听朱小八讲说。
原来李福是去年冬天死的。在去年重阳节边，一连几日大风雨，江面上不能行舟，人都坐困在屋里，他的徒弟潜水鲲于贵，和分水犀朱小八也是如此，每日但拿酒来消遣。那日天气晴了，于贵大喜，便带领火家，开两只船去江中赶买卖，恰好撞见一只大号官船，在对面行驶过来。这是一位官员卸任回籍，舟中满载箱笼物件，油水很足。于贵因好几日大风雨，不曾到过江上，鱼儿没捉一条，贩私盐又折了本，正苦得没说处；难得今日出来就撞到行货，好好发个利市，足可资助几月吃用，岂肯当面错过。当时不问他什么船只，就打个哨子，抢上大船，动手饱掠一顿，扬帆便走。于贵行不多远，不想后面忽有一只船追来，船头上跳出一人，自称是小孤山张魁，声言方才这宗行货，是他一路赶下来的，要将船中财物各半均分。于贵当下哪里肯应，回说在江中赶买卖，各碰一点天来运，谁撞见便是谁的，不能均分。张魁强欲分取一半，于贵不应，说道：“同是江湖上人，省得伤了和气。大家脸面不好看，俺今便与你十两银子，助个顺风吉利，要便拿去，不要就休。”张魁不要，你言我语，各不相让，争些儿动手，幸经两边夥伴劝住。张魁对于贵说道：“俺自认识你的，你是李福的徒弟，敢在当港行事，佔取人家现成买卖；是好汉子，须不放你便宜到底，早晚得有一个报应！”说罢，悻悻开船而去。于贵回舟，就赶往师父李福处，把此事告个备细，说张魁如何无礼。李福道：“俺在这浔阳江边做买卖，有上好几十年了，当初谁不知道闹海龙驹！便是俺揭阳岭畔的李福，哪个敢来相惹。俺自天不怕，地不怕，什么都不怕，倘使赵官家亲身到此，至多也只让他三分，别人都不在俺眼里。这几年来，俺因年纪老了，洗手不干，巴图一个好死，只让你们弄些现成的来吃；使俺侄儿李俊和李立出名，成就了揭阳岭一霸。自从俺侄儿上了梁山泊，张家兄弟和穆家哥儿们都去，这里的三霸一齐没了，怎地蹿出个什么张魁来，敢来撩拨人家，俺须不曾见这般人！”于贵道：“张魁口气多么强硬，他说是好汉子，早晚要有个报应。”李福道：“孩子，怕甚的，俺今年活上七十多岁，从没碰到个厉害的对手。俺的本性，倒最喜会这一类人，越凶俺越不怕，索性一文也没，看他怎样？”李福吩咐徒弟：“不要气馁，尽去江面上打趁，有谁人来寻是非，赶紧报知，俺亲自来理会。”说这话时，朱小八也在傍侧，听得师父肯出力帮助，自然胆子越壮。不想三五七日等待下去，张魁竟没有来，江面上也不曾撞到。约莫过了十天光景，那日，李福和两个徒弟在家坐地，忽有人从揭阳镇赶来，自称奉马姓主人之命，相邀李老丈去镇上饮宴，投下一个名帖而去。李福是不识字的，交给于贵一看，帖上具着马雄姓名。于贵道：“师父认识这个马雄么？此人是个破落户出身，绰号黑煞神，又称酆都黑煞，近来倚仗他哥哥马英，在江州衙门里当个吏目，得了一点小势力，自己又会出得几路拳棒，便在地方上擅作威福，独自称霸起来，人都惧怕他。”李福道：“却是此人，俺在前没曾听到马雄名儿，自穆家兄弟上了梁山，才知镇上出了这个人。俺与他素昧生平，对面不认识，因何忽来相邀，其中定有道理。”于贵道：“此人出名未久，听说异常奸恶，只喜寻事生非，设计诈陷人，师父不去为是。”李福大笑道：“偏我怕他，俺活了七十多岁，生平不曾逢过对头，如今他来相邀，倒要去见识一下，是怎样奢遮的好汉子。他不相惹，是他运气，若来捋俺虎鬚，敢说他的死期到咧。”两个徒弟听了，不敢多说。只见李福换上一套新布衣，戴顶头巾，穿一双铁叶包头鞋子，赤手空拳，不带一件兵器，兴匆匆赶往揭阳镇去了。李福走后，二人不敢离开，坐守在屋子里；待到傍晚时分，李福回来了。但见他怒容满面，气吁吁地说道：“真不出你们所料，马雄这廝，敢吃了豹子心肝，他竟提起前日江上那件公案，说俺放纵徒弟胡行勾当。如今失主已报官，严限追缉，非要拿回原赃不可。他的意思，直要逼俺献出这宗买卖，你道气恼不气恼？”二人齐问：“师父怎生回答？”李福道：“俺说上天下地，人在中间，好汉子干事，不作兴抵赖，案子真有的，只你不是官府，休来问人长短。俺将杯儿一放，起身便走，他引领许多闲汉追赶，直赶出镇子来，要同俺讲理。俺说没有理讲，如今天下都没个理，你喜欢寻事，彼此尽可较量一下。好汉一个对一个，打死便休！他没得话说，恨恨地倒退了去。”李福道罢，兀自怒气不平。二人忙打上大壶好酒，煮一只羊腿，两只肥鸡，师徒团坐吃着，各人吃得大醉，都去安歇。一连数日，不见镇上有个人来，李福因对徒弟说道：“马雄这狗男女，和张魁是一流人物，只要欺压良懦，见凶便住，俺只一番说话，便不敢再来寻事，就此罢休。要知生当今世，便是一个小百姓，也须做不得善人。”
那日晚上，于贵在李家吃过夜饭，端正好船只，待向江中赶趁，乘便捕些鱼虾来吃；只见一个火家奔来报道：“大事不好，今有两名捕快都头，带领数十做公的，要来这里拿人了，快做准备。”于贵问道：“你哪里知道，遮莫为江中那件事而起？”火家回说不知：“这是俺的一个朋友在揭阳镇上私自奔来通报，他没有说明原由，告诉了这几句就悄悄地走了。”李福道：“这也无须探问，定是马雄这廝走的线索，前日说过的，他的哥哥马英，不是在衙门里作吏目么？好！一不做，二不休，来一个杀一个，来两个杀一双，索性闹出事来再处。”李福正说，忽见朱小八也闻言奔至，叫声：“师父，俺前日撞见镇上一个闲汉，名叫油签子汪二，他背地里告诉俺一事，马雄与小孤山的张魁，却是暗里私相勾结，江中做到买卖，彼此均分，有事彼此暗助，常自掀风作浪害人。马雄倚靠哥哥势力，人家都因碰他不过，虽明知就里，谁敢声张。我们江中赶的那起买卖，张魁因没曾到手，怀恨在心，私下去告诉马雄，设法将师父诳去，想逼取这宗财物，谁知分文未得，反受一场奚落。马雄心里恨极，可是也惧怕师父厉害，不敢出头放对，但说有日施个计较，要把姓李的除去方休。这汪二是个有名闲汉，曾与马雄廝混多时，二人交情很厚，前日不知为的甚事，马雄着恼起来，将他痛打一顿，不许他同夥廝混，且要将他逐出揭阳镇。汪二心中冤抑，便说破他的隐事泄愤，这几日俺因娘子生病，忙着奉事，不曾来这里说知，争些儿坏了大事。”那火家听罢，说道：“可也巧极，俺的朋友，就是这油签子汪二。”当下李福便道：“恁地，俺们作速准备起来。小八，你是有家有妻小的，这事干不得，须防连累。不比俺和于贵都是光身，便失脚出岔儿，也只丢一条性命，你快快去休。”朱小八哪里肯应，只要帮助师父出力。李福道：“俺也知道你一片忠心，不是贪生怕死之徒，只是你有家累，这事万万干不得，你快些走开去，休得兜搭。今夜，倘俺和于贵不幸都死，你休声张，慢慢想法报仇好了。”小八素知师父性子，说了甚话，不能违拗，只得走回家去。李福立时唤齐火家，将屋中所有财物，尽数移往船上，教两人在船守候，其余各仗器械，都去屋子两傍伺伏，专等人来一拥突出，杀他个措手不及，等到二更时分，村人都入睡乡，李福师徒在暗中窥望，只见远处一簇火把，着地卷来，正是两个捕快都头方明、赵亮，引领三十名丁壮，来村子里拿人。师徒防人惊觉，始初不则一声，待得近时，才喊一声：“杀！”各挺一条朴刀，当先扑去，众火家各仗刀叉棍棒，一拥向前，逢人便杀。黑夜之中，那班人看不清楚，不知有多少敌人，先自慌了手脚，吃李福师徒如砍瓜切菜一般，当着便死，众火家又拚命乱打乱搠，更觉难当，不到一个时辰，尽都杀死地上。只有一个都头方明，脚快想走，吃李福瞥见赶上，拿住，喝道：“鸟人，到底谁教你们来的？好好实说，俺便饶你性命。”方明回言：“这是马英在衙门里告密，说揭阳岭闹海龙驹李福，勾结强盗，坐地分赃，俺们奉了官谕到此。”李福道：“真个如此！”只一朴刀，把方明也杀了。命众火家一齐动手，把死屍都拖到另一船上，只见共有三十二个，开去江中抛掉，地上一应器械，尽都收拾乾净。李福叫道：“寻根究底，都为张魁身上而起，待俺先去杀了这廝，回来再杀姓马的狗男女。”一声唿哨，师徒率众登舟，扬帆直驶小孤山而去。
且说分水犀朱小八，当夜别了师父回家，哪里能够安睡，便提条朴刀，走出家门，悄悄踅到李福草房附近，隐身在林子里，窥探今夜是何动静。没多时，只见师父率众埋伏，只见众多公人赶到，只见大杀一阵，只见众人收拾死屍，最后，听得师父吩咐，开船往小孤山去，他才捏手捏脚出了林子，闪回家里安歇。不知睡过多少时候，小八朦胧中，突被打门声音惊醒，慌忙跳下床来，掩到门傍一听，却是一个火家的声音。小八忙问：“何事碰门？”外面答说：“小八哥快开门，你师父回来了，他因受伤很重，叫你速去！”小八听说，哪敢怠慢，急行开门而出，已经是五更天气，晓霜满地，寒冷袭人。小八奔至看时，师父躺在一张榻上，面如黄蜡，神思萎顿，几个火家环立那里，都不作声。于贵影迹不见。小八走近榻前，叫声：“师父。”李福微微闪开眼来，强打起精神，说道：“小八，俺往那里和张魁廝拚，不想受他们暗算，前胸中了药叉，即今命在呼吸，多分就要死了。你师兄杀到山下，不知下落，谅也被人暗算，丢了性命。俺死以后，你须……”说到这里，前胸创口痛裂，登时昏晕过去。众人手忙脚乱，好半晌救醒来，延挨到寅牌时分，只听得李福惨叫一声，竟自死了。可怜他空负一身本领，活到七十多岁，仍受人暗算身亡。这是去年十月里的事。
如今朱小八向李俊备述，从头至尾，说到李福咽气时情形，李俊心鼻俱酸，两眼发热，一股英雄泪夺眶而下，痛叫道：“不想叔父死得如此苦楚，俺若不替他报仇，也枉生人世了！”说罢，拭乾眼泪，跳起身来，立刻要往小孤山去杀张魁。正是：
立身天地鬚眉汉，要把恩仇记数清。
毕竟混江龙李俊此去杀得张魁否，且听下回分解。