话说李俊听得叔父李福惨死，跳起身来，立刻要去小孤山立寻张魁报仇。童威、童猛连忙叫道：“大哥且慢！冤仇应当要报的。只是后来之事，小八哥不曾讲明，且待备述完毕，再做理会未晚。”李俊将身坐下，道：“也好！小八，快些说，以后如何？”小八道：“俺因这件事情干得太大了，多管漏了风声，不是耍处，便赶紧把老人家成殓掩埋。屋中东西，尽数毁弃，灭去形迹。又嘱咐合村人众，千万不可声张，免得官司连累。不上几日，果然有个缉捕使臣，引领着几名公人，赶来村子上探问。某日晚间二更时分，有数十名做公的到来，落后如何动静？村人回说，没有这回事。使臣不信，又访问那妇人童子，都回说村里并无此事，一个鬼也没见到。连问几家都是如此。使臣无法，便问闹海龙驹李福何在？村人说死掉多时，只怕棺材也朽了，使臣呆了一呆，问他的屋子在哪里？可有亲属？村人引领到草房前，说道：‘李福是个光身汉子，若有亲族时，也不用我们凑钱买棺材了。’使臣进内搜查，没得半点儿凭证，在合村子踏勘一过，也无形迹，只得自去。使臣去后，村人齐说好造化，天大的一场是非，竟得泯灭过去了。不想未满十天光景，油签子汪二，又奔来报信道：‘这几天江边常见浮屍，有的没了脑袋，有的身见刀伤，官府去相验了，屍身虽都腐烂模糊，分辨不清面目。但见的身上衣服，尚隐约有几分看得出，因此官府十分留意，疑是你们做的手脚。还有马雄这廝，指斥这村里都是李福党羽，没个好人。且待官府行文申达上司衙门，分拨下大队人马，早晚要来村里搜捕，查究个水落石出。如今勿问此话虚实，人防虎咬，虎虑人伤。好歹也须做个准备。’有几家一闻此信，就都万分恐惧，忙着要立刻迁移，免得将来不分皂白，受那飞灾横祸。正惊惧哩，不想那日半夜时分，一家无故起火，烧毁三间草房。第二夜，另一人家又告失慎，刚得救熄，第三家忽又起火。一连三夜，村子上共烧七八次，幸都早惊觉，没曾延烧，否则那座村子，只怕早已变做白地。有几家惧怕飞灾，本来要说搬家，如今村子上连生火患，再不敢延挨下去，赶紧迁移到这里，另行结屋而居。自搬得五七家后，不知何故，其余许多人家，也都纷纷跟着搬移，把好好一个村子搬空，来这里聚集成个新村落，大家口顺，就叫做了新村，当初俺本不愿搬家，怎奈妻子廝缠不休，只说村子上降了火龙，早晚要烧个乾净，应须远避。这样天天聒噪着，俺被缠得厌了，却又没法摆佈，落后也只得搬来此地。李大哥，你道此事如何？村子上不是降的什么火龙，却是张魁这廝算计人家，暗里遣人来放的野火。后来知道俺师父真个死了，他才罢休。这消息并不虚妄，在闹火的几日夜里，曾有人瞧见憧憧黑影，闪将俺们村里来，后来又闪了去。张魁这狗男女，他只认识一个于贵，不知俺也是姓李的徒弟，故而不曾来寻事，若使知道时，虽搬来这个地方，只怕他也不肯干休。”李俊道：“怕什么鸟！他来放火杀人，俺便还他个杀人放火，畏首畏尾的不算好汉子，只好躲向污泥潭里去。”朱小八道：“说来也羞惭！俺因师父师兄被人害死，常想报仇，可是独力难支；众火家又都不中用，多分不能成功，打草惊蛇，倒使人家做了准备，俺本想上梁山泊寻访大哥，申诉冤忿。一来为的路途遥远，地方不熟；二因老母妻子时常絮聒，不放出外，把俺的一颗心牵掣着，几次欲行又止，俺若出外，家中老小教谁照顾。因此事出两难，把大仇搁起，延挨到近一年，想想实在惭愧！”李俊道：“别事休提，俺只怪你不来通个消息。”朱小八喏喏连声，别无话说。
当夜，李俊、二童三人，吃罢酒饭，就下宿在朱小八家中，商量报仇之策。一宵易过。次日，李俊起身，身边取出零碎银子，托朱小八去买办香烛，冥镪，时鲜果子，各种祭礼，一应东西备齐了，各人吃过了饭，就走出朱家大门。小八在前引路，童威、童猛相帮抬了东西，李俊换上孝服，垂头跟在后面。一行四人径上岭来，直到李福坟前，小八和二童动手，取出祭品，在坟前逐一铺下，爇上香，点了烛，李俊便倒身下拜。开口祝告道：“当日叔父不听侄儿之言，不肯同走，留在此地，致遭惨死，令人万分悲痛。今日侄儿到此祭奠，要设计替你报仇，伏望叔父阴灵默佑！”李俊祝告罢，亲手焚化了冥锭楮帛，伏地放声大哭，引得三人也觉淒惶万分，伤心陪泪。
祭奠毕，收拾起一应东西，一同上岭，回到小八家里来。四人走入屋子，只见五七个人坐在那里，李俊等入来，大家齐说：“好快活，李大哥真个回来了！”都起身上前作礼，一片声叫唤大哥。李俊看时，都是旧日江上打夥做伴的小兄弟。就中一个名唤金鲤鱼史全的，首先说道：“李大哥，多年不见，甚风儿吹到此？昨日有人在岭脚边走过，瞧见你呆立在彼，对准一所草房出神。回来说起此事，俺们都不相信，说大哥在梁山泊做头领，回来则甚，遮莫看错了人也？俺们大都疑惑不信，当是谎话，放着空闲无事，便相约赶来探个究竟。不想真是大哥和二童兄弟，怎不令人快活！”当下大家你言我语，十分欢喜，互道了别后情况；李俊也自说明白来意，悲痛叔父被害，一心要寻张魁报仇。史全又叫一声：“李大哥，说起此事时，实在气忿煞人！这里自你们三霸去后，李福老丈又遭惨死，无人称霸，遂使张魁这廝出了头地，暗里又勾结揭阳镇恶霸马雄，声势越大，一天猖狂一天，真个是顺他者生，逆他者死。俺们昔日多承大哥照拂，有时去江中赶一点买卖，只要大哥没得话说，谁人敢来欺侮。想不到近来人事大变，张魁这廝肆意横行，好管闲事，多行不义，自仗手下人多势大，小帮夥儿，全不在他眼里。说到近来这里一带地方，在江上赶趁的，除却他的党羽以外，简直无人敢干。你如想做一点买卖，先要去向他打过关节，求他答应，到手后彼此均分。否则，你若径自做下了，他不放你安稳受用，不是他出面和你作对，便是公人到来追捕，略一疏失，性命也休。”又有一个海鬼胡永，插口说道：“这廝近来越凶，莫说赶买卖要听他示下，到手均分，便是安分打鱼，他也要硬抽鱼税，你若不应，便把你剁下水去，连船只也截没了。见今这里只有他的势力，呼天不应，入地无门，若说你的性命，只怕还及不上一条狗。”众人一番诉说，只把个混江龙李俊气得两眼发赤，大叫道：“俺的火冒上顶梁，再不要提起这狗男女了。好汉子干事要图爽利，俺便赶将小孤山去，一刀割下这廝脑袋完事。”众人齐声道：“好，天幸李大哥此时回来，这廝的死期已到，可以出得这口恶气了！”史全道：“李大哥既决心报仇，何争在时刻早晚，俺们多年没有相聚，相思也苦。今日难得重逢，索性弄些酒肉来，大家快乐几日，再去那里动手。”史全说罢，不等李俊说话，起身便走，胡永等几个人也都跟着，径自去了。不上两个时辰，大家回来，只见有的扛着酒坛子，有的提了猪蹄，有的掉几尾鲜鱼，都送到厨下，叫小八娘子赶紧煮将来吃。不一时，一应东西都好，小八和众人动手，抬了两个桌子，放在门外树底下，又掇出许多板凳。酒坛子放在傍边，碗碟儿摆满桌子，大家团坐了就吃。正在吃喝，只见一人从村外入来，李俊已一眼看清，来的是没遮拦穆弘。但见穆弘气吁吁的，奔得满头是汗，李俊连忙招呼他过来，小八就接了他的包裹和朴刀，掇个板凳，叫他坐了，唤一声：“穆大郎，来得正好。”便去屋中拿出一只碗，一双箸儿，筛了满碗酒，送到穆弘座前，且请他吃个补杯。众人和穆弘有的认识，也有不认识的，大家都廝见过。穆弘坐了，拍着胸脯，说道：“小八哥，不想你搬来此地，累俺找寻得苦。什么鸟人，敢来撩拨老爷，俺自天也不怕！”穆弘说话夹夹杂杂，众人听了都不懂得。小八见他一碗乾了，又筛一大碗酒，送到面前，穆弘拿来就吃，一连吃了五六碗，透过一口长气，始备细说出一件事来，众人听了尽皆忿怒。
原来穆弘到了故里，因自己庄院已成白地，无家可归。便投一个亲戚家去。这家亲戚姓姚，叫做姚明老，住在离揭阳镇三里之遥，黄流村上，是个很有田财的大庄户。穆弘到了那里，姚家虽明知他曾经闹过大事，有罪在身，不易着落；但为了亲情分上，又不能拒之门外，只得悄悄将他留下。当夜，穆弘歇在姚明老家里，彼此谈谈说说，将近二更时分，忽听得外面一片声音，有人叫唤开门甚急。姚明老连忙起身，闪到大门跟首，厉声问道：“半夜三更，来此打门何事？”外面不应，只催开门。姚明老没法子，就将大门开放，只见拥进三个人来，灯光之下，认得清清楚楚，为头的那人名叫张千，是揭阳镇恶霸马雄爪牙，一个有名奸恶的闲汉。姚明老一见先就呆了。当下张千便开口道：“姚明老，你偌大的胆子，竟敢窝藏梁山泊强盗在家，还不赶快交出，免得官司连累。”姚明老听说，不由暗里吃惊，连辩：“没有此事，哪个造作这谰言，却来诬陷人家。”只听得又一人发话道：“不要躲赖，日间有人冷眼看清，一个长大汉子到你家里。这汉子不是别人，便是从前揭阳镇一霸，现为梁山泊大盗的没遮拦穆弘。”张千道：“你该明白，俺们奉马雄马二官人之命，怀着一团好意而来，你是个识时务的，也休躲赖，快将三五百两银子出来，给托马二官人，暗里去官中打点，一面教穆弘远走高飞，轻轻掩饰过去，你自太平无事。若然闹破了，风声扬到外方，这场官司便弄大，那时杀头刺配，倾家荡产，只怕你须受不了。好歹两途，任你去走哪一条路。”张千道罢，姚明老心里也急，口里仍说没有此事。张千冷笑道：“放着梁山泊强盗在家，尚说没有此事，敢让俺们搜查一下，才显你的真情。”姚明老喝声：“放屁！深夜撞入人家，捏词诬陷，图诈银钱，已属心怀不良；却又肆行威逼，要将我家宅搜查，难道没有王法么？你们是什么人？擅敢如此放肆，明日非向当官首告不可。”三人见姚明老说话强硬，全没畏惧之色，便一齐立起身来，道：“好，躲赖得好，你敢倔强到底，才见得你真有能耐！”六条腿沖出姚家大门，头也不回，径自去了。姚明老关门进内，穆弘早已有人告知，直着两眼坐在那里，兀自气忿。姚明老因对穆弘说道：“大郎，事情坏了！你来这里，不知哪个落了眼，去告诉黑煞神马雄，引得这廝起了歹意，连夜差人到来寻事，倒要小心！”穆弘道：“休胆怯，好汉子做事一身承当，须不连累人家，他们定要俺时，即便挺身而出，不争割了俺的肉去。”姚明老不住的摇头，连说不可。穆弘道：“俺去门傍埋伏，待他再来，见一个杀一个，杀尽了便完事。”姚明老道：“恁地，直是害了我全家也！”穆弘听了再不说话，要立刻动身而去。姚明老道：“我们多年不见，今日难得到此，没曾有半点好好管待，便放你走，於心不安。半夜三更，却教你投何处去。”穆弘焦躁道：“这不好，那不好，说得俺心中也乱了，如何是好？”姚明老没得话说。正在此时，只听门外一片声喧，打门的声音，发擂似地响动。姚明老喊声：“不好！”忙教庄丁掇过梯子，爬上墙头张看时，只见火把一片通红，火光下人头攒动，齐喊：“着力打进庄去，拿捉梁山泊强贼。”姚明老急得魂飞天外，慌忙下了梯子，三脚两步奔将入来，对穆弘说道：“不是我不留大郎，如今事急至此，只有走的一法了。”穆弘道：“不差，俺本来说走为上着。”姚明老立刻取出包裹，穆弘拿来背在肩上，仗一条朴刀在手，姚明老擎着灯烛，亲身引领穆弘，直到后园，轻启园门，让穆弘悄然而去。姚明老闭上园门，赶紧回至里边，大门已被打破，数十人一声呐喊，蜂拥而入。但见当先十多个兵士，个个抢眉努目，高擎火把，手执钢刀、铁尺、挠钩、绳索，口喊：“快快进内仔细搜查，休教走了梁山泊强贼。”此来人数真的不少，约莫有二三十人，分头满屋子搜寻，厨房柴间都行寻遍，却不见穆弘半点踪影。有几个人寻到后园，开了园门，用火把照看着，喊说：“贼人已吃逃了，园门外踏坏不少乱草，这是实迹。”原来穆弘当时奔出后园，性急慌忙之际，不曾留神到脚下，只顾向前乱奔乱蹿，草间踏成一片，遗上这老大破绽。这几人回身进内，就告知为头的那人，只说姚明老开启后园，私放强盗逃走。先时众人入门，姚明老见真有兵士在内，早已惊呆；今又听了此话，知道已脱不了这干系，自然更慌得没有话说。众人就将姚明老一索绑了，不由分说，簇拥着就走。其实，这班人都是马雄羽党，为头十多个，只是揭阳镇的土兵，他们暗中互相勾结，赶来玩这套鬼把戏，姚明老惊慌之际，如何弄得明白。
闲言休絮。且说穆弘当夜奔出姚家后园，借着天上星月之光，择路疾行，径向揭阳岭前进，走到四更过后，身子乏了，就闪入一所破败的山神庙里，放下朴刀，枕着包裹休歇。朦胧过不知多少时候，耳畔隐隐听得鸟声，开眼一看，天光已亮。穆弘起身，背上包裹，提了朴刀，走出庙来再行赶路。赶到将近岭脚边时，遇见一个旧识的渔户，穆弘上前问讯，渔户回说：“李福已死，昨日傍晚，俺瞧见混江龙李俊，和分水犀朱小八在一起，遮莫安歇在他家里，大郎如要寻人，不如径去那里为是。”穆弘听毕，拔步便走，依着渔户指点路径，直赶入这村里来，果然寻着了李俊。大家见面，今将此事备细说了，众人都道好险。穆弘不禁张拳怒目，拍桌大叫道：“昨晚俺因多方顾忌，没曾动得手脚，积下一肚皮怨气；今日便去招寻这廝，俺若不砍落他的驴头，宁死不回梁山泊去！”
不是穆弘这一怒，有分教：
恶霸全家齐授首，强梁一派尽诛夷。
毕竟穆弘此去，又干些什么事出来，且听下回分解。