话说当时穆弘气忿填胸，立地要去杀黑煞神马雄，以泄昨宵之愤。朱小八连忙劝道：“大郎且休性急，马雄今非昔比，手下人多势大，耳目灵通；又兼揭阳镇是繁闹地方，镇上也有守把的官兵，冒昧而行，恐怕不能成事，须做商量。”穆弘叫道：“你这廝，兀自怕他，俺兄弟当日在穆家庄时候，镇上也常来去，眼里不曾见有此人。他绰号黑煞神，又唤做酆都黑煞，俺就把他一刀两段，教他真个上酆都去。”众人听得都笑了。朱小八道：“大郎，不是叫你不要去，俺劝你要谨慎行事！”穆弘道：“谨慎了不能杀人，要杀人便不谨慎。你的浑名枉称分水犀，却恁地胆子小，只好算做水老鼠。”李俊见小八露出侷促神情，便接口说道：“大郎，俺想小八也不是胆小，只因那里耳目众多，怕急切中不能下手，弄错了反坏了事。俺自要去小孤山报仇，只待张二哥来到便行，不知何故，等到此刻还没有来，真教人摆佈不定，先去哪一处好？”穆弘道：“何必多说，且去杀了马雄这廝，再做理会。”李俊道：“也好！今晚便行。”史全、胡永齐道：“我们情愿跟随李大哥同去。”李俊道：“恁地更好！”当下吃罢酒饭，撤去杯盘，桌子上一应东西。约定今晚在这里会合，然后去揭阳镇动手。众人散了，李俊、二童、穆弘，自在朱小八家里等候。
穆弘望着天上，恨不把太阳推落下去。等到酉牌时分，只见史全、胡永带领伴当，一齐都到。后面却随着浪里白跳张顺。众人进门，穆弘就唤：“张二哥，你忙着些什么，累人家盼望死了。”张顺也不回答，且坐定身子，众人都坐了，随便喝些茶水。半晌，张顺说道：“俺没甚事，只忙着一场廝打。”穆弘听得，忙问：“二哥和谁廝打？”张顺道：“此人昔日并没多大声名，你们或许不认得，这廝叫做癞头鼋张魁。”李俊在傍突地跳起来，叫声：“惭愧！张二哥，和你廝打的此人非别，正是杀俺师父的仇人。”便说张魁如何奸恶，李福、于贵如何被害身死，都备细告知张顺。穆弘也告说黄流村中之事。张顺道：“你们这些事情，早有人相告，俺已大概得知，不用再说。俺昨日回归故里，因见地上荒芜，房舍坍塌，不堪下宿，就去借住在船户苏大隆家内。此人是俺的旧相识，俺留待下来，不知何故，不上两个时辰，乡人都知道了，纷纷赶来，一齐在俺面前诉苦。他们都说，自从俺兄弟去后，家乡人事大变，被张魁这廝出了头地，倚仗自己势大，时常把人欺侮，要剁要杀。如今弄个打鱼都不容易，衣食断绝，势将饿死，要俺替他们出头做主，保全生计。俺听到张魁名字，一时倒也记忆不起，好半晌才想着，俺当初做卖鱼牙子时节，这廝是一个小船户，天天荡出船去，兼在江中赶一点口边货，没甚声名。不过这廝拳脚很精，水底功夫也好，人家就替他取个绰号，叫他做癞头鼋张魁。那一日，为了江中一件买卖，触恼俺哥哥，彼此争斗起来，被俺哥哥痛打一顿，心中恨极，不准他以后再做私商勾当，不想这廝近年竟出人头地。张魁两字，一片声叫得很响，成就了小孤山一霸。这也罢了。他不合倚仗自己势大，欺压乡人，竟要断绝他们生计，这不是好汉子的行径，如此撒泼，倒不能轻轻放过，非向他理论不可。当下，俺便打发过了众人。问明白这廝所在，正待前去寻他说话，不知哪个多嘴舌的，早往那里通了消息，他差遣两个人来，只说请俺前去吃酒。俺说很好，立刻紮束一下衣服，挎口腰刀，跟了二人就走，直到这廝家里，他在水亭上摆下酒席，傍列不少狐群狗党，请俺入席吃酒。吃过没多几杯酒，俺的话不曾出口，他早向俺动问，此番何事回乡？俺说没甚事，出外多年，回来望望乡里，无论谁人，乡心大都是抛不掉的。可恨这廝听了俺的说话，便怪声叫道：‘恁地，你在梁山泊安稳做头领，怎样不好，却要从山东赶到此地，奔跑这老远的路程。’俺道：‘依你说时，凡人一到远方去后，便不许他回乡。’张魁道：‘不是这么说，既然无甚要事，何必回来。你身上犯有天大的案子，谁人不知你是梁山泊好汉，此地耳目众多，官府衙门又近，倘或走漏风声，有公人到来拿你，不是要生出大是非，还得连累人家受罪。你今在此，人人都要替你担当干系，这个不是耍处。’俺道：‘俺和你同姓不宗，你又不曾将俺窝藏，干你鸟事！便有是非，好汉子一身做事一身当，不要连累傍人半点。’这廝被俺说得顿口无言，吃了几杯酒，忽地离席而去。半晌，只见他拿出一包银子来，送到俺的面前，说道：‘张二哥，说句痛快的话，你是梁山泊人物，身上罪名不小，此地委实不能久留；这里有十两银子，送你权做路费，请你赶紧远走高飞。如你不走，漏了风，哪就了不得！’张魁说时，那群狐狗都应声附和，一齐逼着俺走。当时不由俺不恼怒，就拍着桌子骂道：‘你这奸刁的贼！你这瞎眼珠的贼囚！敢这么撒野，想来逼走人家么？俺早知你是个歹东西，你不鬼打算，坑陷人，这里谁去走漏消息？老爷生长小孤山下，浔阳江边，做过卖鱼牙子，闹过江州，跟随宋公明哥哥同上梁山，天下闻名，谁人不晓，从来没曾碰过对头。你这贼囚！俺眼里也不曾见得，敢来撩拨人，俺本待寻你说话，给个报应。不想你这廝不知自省，长蛇想吞毒龙，兔儿思吃虎肉，这个正饶恕不得，待先杀了你这廝，替众人出口恶气。’俺就一脚踢翻桌子，拔出腰刀，向这廝劈脸剁去，吃他躲过了。就在这个当儿，张魁喝声动手，大家各抢器械，蜂拥上前，水亭上打成一片。俺当时无名火发，挥刀乱砍，一连剁倒几人，打下水亭，直沖出他家大门，取路而走。张魁这廝心不甘服，手仗铁棍，在后飞步赶来，俺索性立定身子，再和他斗在路上。斗到落后，吃俺一刀刺中大腿，翻身倒地，正待将他结果，却被许多人赶来救了，这廝的造化不小。俺回到苏大隆家里，歇了一下，主张再行赶去，也不用同他讲论，乾脆的把这廝一刀杀了完事。怎奈苏大隆一再劝说：‘今若再去，那里定已防备，彼此众寡悬殊，不易下手，不如暂休，再做理会。’俺道：‘恁地，俺便去寻李大哥，穆大郎等，待大家会合了再说。’苏大隆说：‘好。’便掉开一只船，教俺坐了，直驶岭下来招寻你们。行到半途，俺的旧相识金鲤鱼史全，带领几个夥伴，开着一只大船，扯足风篷，也向这条路上疾驶过来，彼此相遇，史全便告诉俺个备细，知道你们正盼望得紧，专等俺到，今夜便要动手。俺们遇见后，两条船只就做一处而行，直到这里，且喜大家尽行相会。”当下朱小八家中，突地到了许多人，有说有笑，十分热闹。此时只忙煞了小八娘子，杀鸡，宰鹅，烧茶，煮饭，厨下忙乱过好一阵，才行置备停当。众人七手八脚，在屋内排下桌子，板凳，大家就坐，小八将出杯箸和酒壶儿，又端上鸡鹅鱼肉碗碟，教大家放开肚皮吃，吃饱了好行事。
大家吃过几巡酒，正在谈论今晚如何下手，忽见朱小八引进一人，上前与众人相见，却是油签子汪二。大家见了都猜测不出，正不知此来又有何事？小八叫汪二坐了，添上一付碗箸，教他且吃了些酒食，再行说诉。汪二果真坐下就吃，吃过几碗酒，几块大鱼大肉，开口说道：“告诉众位，小人到此非别，是特地来寻穆大郎通个消息。今日小人撞见一个知友，他对俺说：‘昨晚三更时分，黄流村姚明老家，放走了个梁山泊大盗，你道此人是谁？就是本地穆家庄出身，穆太公的儿子，没遮拦穆弘穆大郎。’穆大郎到了姚家，不知如何，这消息就传到揭阳镇上，吃黑煞神马雄得知了。马雄素知姚明老很是富有，来得正好，顿生妙计，当夜差使几名心腹，赶到黄流村姚家，满拟捞他一笔银钱受用；不想姚明老撞天叫屈，矢口不承，反将来人骂退。这几人回去，禀过情由，马雄老羞成怒，立刻唤了十名土兵，和他豢养的一班闲汉，合夥儿再到黄流村姚家，却里外搜查未着。大家都说他将大郎放走。忿无可泄，将姚明老扯了就走，直扯到马雄家内，吊在后园，只怕如今正在那里受苦。”汪二说到这里，穆弘忽地一推桌子，叫道：“快拿俺的朴刀来！此祸都为俺而起，俺若不杀马雄这廝，救取姚明老脱身，如何对得他住。”李俊、张顺、二童等一齐起身，好容易将穆弘劝住，大家重行吃酒。张顺道：“大郎息怒，且听他说话毕，再行打算。”穆弘点头，一手按定酒碗，不则一声。汪二接着说道：“穆大郎出了黄流村，不知哪个眼明口快的狗男女，又去告诉马雄，说眼见大郎来此地，多分村子里有人家窝藏。马雄得信，本待立刻报官，教公人到来搜捕；只为他哥哥笑面无常马英，前日在州里做寿，虽盛闹过一番，却不曾请家乡亲友吃寿酒。后天是马英正生日，亲友知道的，又都纷纷送礼，马英推却不得，因只得再排筵席，庆祝寿辰。马雄为了此事，要紧替哥哥铺排一切，没心情兼顾别的，所以得信之下，且不发作，只遣发几名心腹，分头去各处水陆要道，暗中看守，以防大郎逃走。他只待哥哥寿辰过后，便要来村子里生事了。”穆弘道：“这廝恁地奸恶！你这人，却探得如此详尽，真个亏你！”汪二道：“告大郎，俺那知友，也就是小人结拜的义弟，姓汤名贵。本是镇上一条闲汉，新近结交上黑煞神马雄，很得马雄宠任，有些机密之事，都教他去干，因而姚家这件勾当，他得知这般详细。今天，小人和他在一处酒楼上吃酒，他噇得大醉，无心地告说此事，自言早晚发财，不再做那闲汉了。他说马雄已定下妙计，待拿到了穆大郎，就可将姚明老牵连，将他合家一网而尽。姚家田财不少，待他坐实罪名以后，大家都得发一注横财，岂不快活。小人自念：‘当年大郎在家时节，俺常因衣食不济，多得大郎兄弟看顾，给钱给米，恩惠不浅。如今大郎有事，岂可不通个消息。’打定主意，别了汤贵，悄然而走，却不知大郎歇在谁家，且胡乱撞入这村里来，不想正遇小八哥，引来此地相见。”汪二说罢，穆弘叫道：“你们听得么？马雄这廝如此奸恶，再不把他除灭，也对不住上天，俺们赶紧去罢！”李俊道：“马英比马雄更恶，不知屈害过多少好人，难得巧遇这廝寿诞，今晚多分在家，俺们此去，正好将他一并剪除，也替这一方除了大害。”穆弘道：“李大哥说的是！俺们即便罢酒，赶紧拿饭来吃了，好早一点去动手！”小八听说，即忙将上饭来，一顿狼吞虎咽，大家都吃个饱，撤去杯、盘、桌、凳，打点好身上，各仗惯用家伙，立刻动身。大家喊声：“走。”待出朱小八家大门，只听得油签子汪二叫道：“众位请走，俺的面孔廝熟，去不得，在这里等候，如何？”穆弘道：“你不去，也得叫小八引路。”张顺摇手说道：“这个不能，揭阳镇是个大镇，人烟繁杂，耳目众多，又有官兵守把，俺们只这一干人，如何可以明目张胆，轻举妄动。为今之计，只宜三五人做一起，悄悄地都去镇上就近伏下，等到夜静更深，一齐杀入马雄家内，出其不意，杀他一个满树大开花，这样方能成事。若说此去路径，何用小八哥引领，别人尽有认得的，只不认识马雄的家宅。大家胡乱地撞去杀人，须不是玩的事。俺想，此去那里下手，要有个人，熟悉马雄家内情形，将引大家前去，这事方妥。”李俊道：“恁地，汪二曾在马家出入，内里一定熟悉，便叫他引领是了。”众人齐和一声：“好。”催逼汪二动身。三番两次，汪二推托开来，只不肯走。只见穆弘圆睁怪眼，踏步上前，将汪二一把抓住，提在手中，一手掣出朴刀，高高举起，喝道：“你这廝，你敢再说三声不去！”唬得汪二缩做一团，叫苦不迭。
有分教：
从来宵小多哓舌，真个英雄惯杀人。
正是：
小试钢锋膏热血，待将霜刃戮元凶。
毕竟油签子汪二性命如何，且听下回分解。