话说没遮拦穆弘心头火发，掣出朴刀，要杀汪二；汪二叫苦不迭，连称愿去。穆弘就放了手，落下朴刀，说道：“你去，俺便不杀。”汪二透过一口凉气，定了惊魂。穆弘催着快走。张顺道：“小八哥，如今有汪二引领，这事便行。你只在家中打点，把船只整备好了。”朱小八说声：“理会，此番事毕，俺也不能不走，也只得同上梁山泊去。”当下大家各携兵器，喊声：“走！”拥出小八家门，离了村子，径取路向揭阳镇进发。此行除了李俊、张顺、穆弘、童威、童猛五人，史全、胡永又带领五名火家，连汪二共计一十三人。不一时，来到一所土地庙里，大家暂歇，听更鼓时，正打二更。汪二因对众人说道：“这里是个荒废的土地庙，离镇上只有半里之遥，一走便到；但是过去有个寨栅，常有几名土兵守把，须过了寨栅，才能够入镇子去。俺们应如何地摆佈？”李俊道：“恁地，怎生摆佈？”张顺略一沉吟，说道：“易事，俺们只须如此如此，包管过去。”众人称好，一齐出了庙门，待到寨栅近边，大家去道傍伏着，只汪二、张顺、二童上前去。童威、童猛扶了张顺，汪二在前，四人踅近寨栅，汪二便唤：“有人么？相烦哪位启一下栅门。”叫过几声，只听得寨栅内有人骂道：“哪里来的厌物，半夜三更，大呼小叫，把俺做得好好的安乐梦，无端地惊醒了，老爷不开，待怎生？”汪二道：“大哥休怪，过路人因今日山村有赛神，去三里外社公祠里吃酒，一个夥伴噇醉了，因此脚步迟了一点，伏乞大哥方便则个！”里面哼着声音道：“糊涂鸭子！你要老爷方便，你也该先方便人。”汪二近前，贴着寨栅应道：“小人理会，且待开了栅门，这里有一点零碎银子，给大哥们明日买酒吃。”说罢，便听得里面答应：“来了。”却有人在说道：“王四哥，今夜是你轮值，合该你去开门。”又有人说道：“俺也来相帮照着一下，明天酒得大家吃。”只见一人高擎灯火，向外面照了又照，才将寨栅慢慢开放。汪二早候在那里，口称：“有劳大哥”，举步先入。张顺、童威、童猛跟着上来，走进栅门，童威只一朴刀，早将开栅的土兵剁倒。那个执灯的喊声：“阿也”，转身待走，吃张顺一脚踢倒，童猛赶上前一刀杀了。灯儿在地着火，燃烧起来，张顺赶紧一脚，踏得熄灭。猛听得有人叫道：“你们干得好事！”四人都吃一惊。待往下听道：“怎的不把寨栅关闭，想干没了银子逃走么？”张顺看时，右边射出一道灯光，却有两间草房在那里，张顺急掣腰刀在手，直奔到草房前，一人正在门口探望，张顺手起一刀，人头落地。却听得草房内叫道：“酒鬼，牛老儿，栽下跟头了。”张顺将身一跳，直蹿入草房去，灯光底下，只见草铺子上躺着二人，疾忙一个一刀，都结果了，一口气吹灭灯火，翻身而出。但见李俊等九人都已进来，张顺教将寨栅关闭，又把死屍拖入草房里，教二童领三个火家在此守把，回来时好接应。汪二来时手无寸铁，见在草房里摸得一把刀，仗在手中，好不有兴。
八人分做三起走，各离开数十步光景，汪二在前引领，一路兜抄僻静去处，时值下弦，二更后月亮初上，正好走路。大家都到了马雄家宅后面，但见那里都是些树木，并无人家，左角斜绕一道小河流，水面映照着月色，觉得分外沉静。汪二指着一带矮墙说道：“这里面是个园子，有的一些亭池花木，从园里进去，只要再越过两重门，就是他的内宅了。”穆弘望了一下，说道：“这也容易，大家爬墙进去。”汪二道：“不必。这里靠北有个园门，只须一二人爬进去，把栓儿去了就得。”张顺、李俊做个势子，走到园门跟首，面墙站定，蹲身下去，穆弘、史全过来，便爬上肩头，两足立在肩上，张顺、李俊慢慢站起身来，待等身子立直，二人早到墙头上面。月光下，二人爬过一段，穆弘看清了，就踊身往下一跳，早到园内，在墙边将史全度下。这一跳不打紧，脚底踏落一点碎屑，墙头松掉下几片砖瓦，地上作响起来。穆弘奔去开门，略匆忙得半点，栓儿碰了一下门，又是一响。忽听得有人骂道：“你这畜生，这里是什么地方，也来胡干！”接着，就有一人手仗杆棒，向园门边直扑过来，月光之下，看得分明。穆弘、史全看见人来，疾向暗处一闪，掣刀在手，那人奔到，要紧察看门上栓儿，不提防斜刺里穆弘突飞一腿，踢落那人手中杆棒，史全抢上前只一刀，劈去半个天灵盖，登时倒地。穆弘一脚踢过屍首，就去开门，众人进来，穆弘说已结果一个，随手将门掩上。大家到了园中，无心细看，只跟着汪二走。两个拐弯，只见西首一座亭子里却有灯光。汪二说道：“这亭子是马英教兄弟造的，夏天里马雄也常来玩，不知他今夜在内么。”穆弘一听，拔步就走，大家悄悄地跟在后面。穆弘正向前走，忽见亭子里有人出来，便掩在一个花台傍侧。那人是出来净手，恰巧走近花台，穆弘突地出手，一把抓住，把刀撇着他的脸道：“你叫，便砍了这颗头！”那人惊得呆了，做声不得。穆弘问道：“亭子里有人么？马雄兄弟何在？”那人缩紧脑袋，战竞竞地说道：“好汉，亭中不是马二官人兄弟，是黄流村的财主姚明老，有人在内将他拷问。”穆弘手起一刀，杀了那人，撩过死屍，李俊、张顺都上来。穆弘道：“姚明老在亭子内吃苦，不如先行救了。”执着刀，回身便走，刚近亭前，只听得有人在内发话道：“你这死赖皮，直说了怎不好，却教皮肉受苦。”又一人骂道：“贼囚，你待拚死骇唬人家，你便真个死，也不便宜。”穆弘不听犹可，一听之下，登时无名业火高三千丈，两步并作一步，向亭子里直扑入去；李俊跟着也进去。里边共有三人，正把姚明老高高吊起，手中各执皮鞭，籐棍，作威吆喝。穆弘首先扑入，朴刀起处，早将一个剁翻地上。那两个惊得呆了，四条腿不能移动，两张嘴噤得难开，穆弘连一朴刀，又砍倒了一个。接着李俊抢入来，一个箭步，蹿到执籐棍的身傍，只一刀，砍去半条左臂，那人极叫一声，棍子脱手，跌倒地上。李俊索性连搠几刀，身上搠了无数窟窿。张顺等一齐进来，只见穆弘手执带血钢刀，东张西望，还想杀人。汪二指了地上一个死屍，说道：“这不是马雄的心腹张千么？身上竟搠得如此稀烂，也算报应！”张顺道：“穆大郎，恁地手快，怎不留个活口，也好问问话儿。”穆弘不曾回答，猛抬头见上面高吊一人，赶紧上前救了，打一看时，不是姚明老是谁？但见他满身皮开肉烂，鲜肉模糊，闭了两眼，不作一声。穆弘忙在屍身上剥套衣服，将他全身裹住了，抱到亭子左角。那里恰有个坑子，便放在上面，且教两名火家守护。这里正在摆佈，忽听外面有人来了，张顺连忙奔出亭子，对面迎去。那人问道：“老王，你来么。”张顺不应，紧一步上前，掉转刀背，拦肩只一下，那人栽倒了。张顺赶紧一脚踏住，低声喝道：“你要叫喊，就请你吃刀。”那人不敢开口，任张顺提了就走，回进亭子，才行问道：“你是谁人？来此则甚？”那人颤声答道：“我是这里一个小廝，只因方才有人来报，黄流村财主姚明老家，今夜忽地合家自焚，把庄子烧做灰烬。我们二官人得报，教我到来传命，赶将姚明老结果性命，抬去园外荒林中掩埋。”张顺道：“马英在家么？”答道：“我们大官人今天回来，此刻他兄弟还不曾安睡，在一个阁子里吃酒。”张顺说声：“原来如此”，只一刀，把小廝也杀了，抛过屍首，只留了一碗灯火，移到亭子角里，教火家在内守候。张顺、穆弘、李俊、汪二、史全、胡永六人，却一拥走出亭子。汪二在前，大家乘着月色，悄然径走，走进一座圆月门，到一条回廊之内。汪二做个手势，意思是过去阁子近了。这时回廊中忽起一阵脚声，声音很近，四人忙向回廊转折处躲过，张顺、穆弘却迎将上前。却有两人拐弯过来，走得也快，对面叫道：“兄弟，二官人在发怒，立等你去回话。”张顺、穆弘不应，只顾近前。斜月光中，二人一看不对，却待喝问，张顺腰刀早起，剁倒一个，连一刀，前胸搠到背后。穆弘抢步上前，向第二个劈面剁去，将那人顶门劈做两爿，脑浆迸裂，一命呜呼。张顺、穆弘拖过死屍，四人已都走上来，出了回廊，又过了一重门，早见那座阁子已在眼前，阁子里灯火通明，有人说话。这时马英、马雄兄弟，都有上八分醉意，阁子里留着一名丫鬟。马英没兴儿，要睡了，马雄不愿，只叫丫鬟筛酒来吃。马英叫道：“兄弟，不想你白费心机，弄到这么一个结果，好不扫兴！”马雄道：“事已至此，只有将他结果灭迹。”说着，一拍桌子骂道：“混沌猪狗，一事都不会干，去了多久不回话，累俺心焦。明日一起撵走他，要这班东西何用？”马英道：“俺说还有用处，若拿得没遮拦穆弘，也平了一点气忿。”大家都在阁子外静听。穆弘、李俊却伏得最近，待听到此话时，穆弘三屍暴跳，七窍生烟，就向里面直抢进去，叫声：“没遮拦穆弘来也，你待怎生？”马英抬头看时，但见一个凶神恶煞，手持闪亮钢刀，直扑将来，早惊倒在坐椅里，半身动弹不得。马雄是经过拳脚的，两膀也有百十斤气力，胆子自比哥哥壮大。说时迟，那时快，当穆弘抢入阁子，叫出自己名儿，马雄早跳出座头，向壁上抢一口剑在手里了。穆弘扑到，马雄剑已出匣，紧一步，向穆弘斜刺里而入。穆弘撇了马英，起刀急架，二人接住。马英先前一吓，软倒椅中，待见兄弟拔剑动手，胆气一壮，神魂回复，急从座间跃起，口喊：“拿贼”，一拔脚就向外奔去。不料李俊手捻朴刀，正抢入来，二人迎个正着。李俊手起一刀，把马英夹脖子剁翻，复一刀，就此了结。李俊骂声：“恶贼”，回头过来，只见一个丫鬟惊倒在地，顺手一刀杀了。马雄正斗，忽见又扑进人来，心里就慌，手脚慢得半点，吃穆弘磕开兵器，一朴刀搠入肚腹，翻身栽倒，穆弘抢上一步，就割了头。李俊指着地上，说道：“今夜除掉此一双恶贼，好不痛快！”穆弘在阁子里一瞧，再没第四个人可杀，便靠近桌子，放下马雄的脑袋，按定带血钢刀，说道：“这一对狗男女也乐意，你看满桌子好酒菜。”李俊道：“张二哥怎不入来？”一句话提醒了，穆弘登时住口，拖着刀，奔出阁子一看，哪里有四人的踪影。穆弘大惊，返身进来告知李俊，李俊也呆了。穆弘道：“好奇怪，被人暗算不成？”提了朴刀，却待出去寻找，只听得一阵脚步声，张顺、史全、胡永已走入来，三人满身血迹，却不见了油签子汪二。张顺便道：“大家快走，这里内宅男女，已杀得一个不留，时候久了便不好。”穆弘、李俊也不及动问，大家一齐走出阁子，直到后园亭子里，教一个火家背了姚明老，吹灭灯火。簇拥出了园子，将园门虚掩上，径取原路而走。行到半路，忽听得鸣锣击柝之声，一个打更的正在过来，张顺连忙上前数十步，躲向暗处，待打更的行得切近，张顺跳上前，先抢下他锣儿，打更的待叫，早吃张顺一刀杀了，灭了灯笼，拖过死屍，大家仍向前走。走不多路，来到一个巷口，又听得一片脚声，似向这里走来。张顺道：“只也不尴尬，来时容易，去时却恁地难！”便教大家回入巷里，独自掩到巷口偷看，却是五七个巡夜土兵，拐弯向左边过去了。张顺等他们去远，回入巷里，大家仍抄僻静小路，直到寨栅跟首。童威、童猛已等得心焦，一齐出了寨栅，反掩栅门，急急取路而走。路上，穆弘要紧探问：“汪二到了哪儿去？”张顺道：“汪二死了。当时你和李大哥抢进阁子，俺听见有人喊拿贼，接着，阁子右边的角门一响，起了声音，汪二喊说：‘不好，这里有个教师，也了得，遮莫是他来了？’俺们便一齐奔去，汪二首先抢入角门，不提防有人闪在门背后，蓦地一刀，将汪二剁倒在地上，就此送命。俺当下不由大怒，直抢进去，果有一人扑将来和俺就斗，不三五合，吃俺一刀杀了。后面两个帮凶的汉子，给史全、胡永一刀一个，都结果了。俺们杀得性起，就沖入角门，直到内宅，不问男女老小，逢人便杀，杀得一乾二净，可算是水底里拦网，大小鱼儿都捞尽。”穆弘道：“这一下也痛快，只可惜这汪二，白白地丢了性命！”
大家一路走，一路说，早到新村，只见前面奔来一人，高声叫道：“张二哥，大事不好，朱小八全家被害死了。”大家近前看时，却是苏大隆。众人听了，都吃一惊，就在林子边坐下，穆弘叫火家放下姚明老，且不理会他伤势轻重，抱在自己怀里，要紧听苏大隆诉说，只听苏大隆说道：“你们去后，小八便在家里收拾，首先拿出四个包裹，一并交给俺手里，说是穆大郎、李大哥和二童兄弟的，教俺将去船上安放。他又叫两个火家，整备下自己船只，好把家用东西搬下去。正自忙碌，哪知早透了消息，张魁知道二哥到了此地，下在小八家里，他便带领一班打手，开出船只，恰在那时赶到。直入小八家内，口口声声寻二哥报仇，逼着小八要人。你想，这廝如此蛮横，一言不合，就此动武，从屋子里直打到门外。小八今夜吃亏的众寡不敌。他们人多，这里却只有几个火家，斗到中间，火家有的是打伤了，有的逃走了，小八独力难支，就吃他们乱刀砍死。张魁这廝更起毒心，又扑入小八家中，将他的老母、娘子、儿女一齐杀死，放起一把火把屋子也烧了。”张顺道：“村子里闹到这样，当时你得知么？”苏大隆道：“那时俺在小八船上帮着张罗，有人赶来告诉，只说是打架，俺自不曾留神。不想落后一个火家奔来说，小八全家被杀，又被放火烧了草房，俺真急了，待奔去看时，张魁一干人早哄远去，俺又悲又忿，无法可使，坐等过一会儿，不见你们回来，心里更急，出村外来望了几回，不想你们此刻才回来。”张顺叹口气道：“这倒害了小八也，此仇不可不报！”李俊问道：“他们去久了么？”苏大隆道：“倘你们早回来一二个时辰，敢情还能够追上。”李俊跌脚道：“可惜迟到了一步！”穆弘叫道：“可惜什么，俺们赶到小孤山去也得。”一句话叫醒众人，大家一齐起身，径到村里，只见火场上围拢许多村人，有几家的妇人，因为延烧掉她们屋子，坐在地上痛哭。小八的屍身，在门前树底下躺着，村人打个火来，张顺、李俊借来上下一照看，果然死得十分可惨。张顺一回头见了穆弘，怀里仍托着人，好不累赘，便教二童帮同抬了姚明老，先去船上安顿。又对苏大隆说道：“记得俺的包裹在你船上，快取将来，俺有用处。”苏大隆道：“穆大郎四位的包裹，也都在俺船中。”李俊便叫：“俺的一发取将来。”不一时，包裹取到，张顺、李俊便打开来，取出银子，分给了被延烧的几家。张顺又道：“这里还有十两银子，谁愿将小八屍身埋葬，这银子就赏给他。”就有人上来接了。张顺收拾起包裹，便对众人说道：“列位兄弟，俺们今夜去揭阳镇，杀了恶霸马雄全家，替这里地方上除了大害。好汉子行事要来去分明，不累傍人半点，日后官府若来根究，你们千万不要害怕，都推在俺们身上好了。俺们要走了，如有意上梁山泊去，便做伴同行，立刻就走。”张顺道罢，有好多个光身汉子，齐称：“愿往”。
当下一行人众，离了村子，齐走到江边，只见三只船并泊在那里，张顺、李俊下在苏大隆船上，穆弘、二童下在史全船上，其外诸人分坐二船，朱小八那只船也就弃下了。大家坐定，火家便在船上扯来风篷，两只船一齐驶行，恰巧风势转了方向，顺流而进，一帆风直到小孤山下，那时已天色黎明了。苏大隆一路在船头上远望，见在被他望到，便叫道：“张二哥，可也真巧，前面那一只大船，还不是张魁的么？”张顺钻出船头一看，果见山下泊着一条大船，船中灯火通明，又隐隐听得人声嘈杂。
原来张魁杀了朱小八全家，行至半路，恰巧撞见一只夜行船，顺便做了一点买卖，心里乐极。待回至山下，便对徒弟火家说道：“今夜难得干这快事，却也辛苦够了，船上有一坛子好酒，又有现成的鱼肉，便拿来煮了，大家吃个痛快，索性吃到了天明登岸罢。”众人称好，几个火家赶忙动手，把鱼肉都煮得烂熟，盛满了大碗大碟子，将酒坛子打开，放在舱内，大家围坐了，大碗酒，大块鱼肉，有吃有喝，有说有笑，好不畅快。天色黎明，一个火家来船头上净手，忽见两只船驶将近来，好生诧异，这里什么地方，他们竟敢到此停泊。这火家带着七八分酒意，净手过了，待那来船傍近，高声喝道：“什么船？招呼不打，却冒失地来停泊。”只听对面船上有人应道：“俺们是阎王爷差来的，要来勾魂摄魄！”说话声里，早在船头上跳将过来，只一刀，将火家剁落下水。此人便是浪里白跳张顺，舱中正吃得开怀，猛听得船头上有人发话，又有落水的声音，张魁喊声：“不好”，起身抢一口刀在手里，蹿向后艄，众火家徒弟各抢兵器，纷纷夺舱而出。有几个人跳上小船，赶紧登岸报信去了。且说张顺跳上大船，剁了一名火家下来，一奋身就扑向舱里，有的脚步慢得一些，就吃张顺乱剁乱杀，船中登时喧闹起来。李俊在船上看得清切，就叫苏大隆快引穆弘和火家登岸，速去截杀救应的人。苏大隆、穆弘不敢怠慢，立引火家上岸而去。这里张顺杀了几人，要紧退出舱外，找寻张魁，不想张魁从后艄兜转，两个遇个正着，接住就斗，论气力，张魁强似张顺，论武艺，张顺自胜张魁，又兼张魁带点腿伤，及不得张顺轻捷灵活。斗到半中，张魁抵敌不得，自念三十六着，走为上着，不如走罢。念头转完，虚飞一腿，张顺倒吃他算计，疾忙闪过，不提防张魁就向傍边船上一跃，欲思登岸逃走。童威、童猛正在船中，穆弘教他们守护姚明老，二人见别人都在动手，正自乾急，忽见一人跳船逃走，童威急掣朴刀在手，跳过去挥刀拦截，张魁就吃童威接住。斗上十多回合，隔船又有人上来帮助，张魁一看不好，船只小，转身不得，自己又是孤身，定要吃亏，不如仍上大船，再作道理。当下一刀格开童威兵器，将身一跃，回上大船。童威正斗得性起，忽见敌人逃走，好不恼恨。童猛刚跳过船来，却没打一个照面，人已走了，心中更恼。二人无名火无处可泄，就跳到旁边几只船上，只拣张魁的党羽，如砍瓜切菜一般，喊杀之声，闹得更响。
再说浪里白跳张顺，见张魁跳船图逃，就喊李俊留神，莫放这廝逃走。李俊此时身穿水靠，手仗一对分水虎头钩，正拟过船拦截，只见二童先已动手，李俊且住。张魁许多党羽，见不能登岸脱走，尽都回身拚命，怎禁得二童如狼如虎，又加上一个海鬼胡永，人也了得，帮助二童逢人便杀。这班人平日倚仗张魁势力，狐假虎威，不是个个有能耐，此刻逢到大敌，心慌意乱，吃二童、胡永一阵乱杀乱砍，去其大半，有几个一看不好，都下水逃命。李俊忿恨已极，哪容他们逃走，跟着也跳下水去，将虎头钩一阵搅杀，当着者死，带着的伤，除掉最先登岸的以外，活的也不多了。
且说张魁翻身重上大船，见张顺手挥半月刀，将夥伴纷纷剁下水去，悲愤填胸，大叫：“张二恶贼，俺今日与你拚了罢！”奋身上前，接住张顺再斗。又是十来个回合，张魁再不能支持，兵器吃张顺磕落，手无寸铁，连忙将身一跃，下水而逃。
有分教：
沖波一遁人无迹，卷土重来事有期。
毕竟癞头鼋张魁水中逃得性命否，且听下回分解。