话说癞头鼋张魁斗张顺不过，下水图逃，混江龙李俊看得分明，一抛分水虎头钩，跟踪入水。你想李俊绰号混江龙，水底里张得两目，空手捕得鱼虾。张魁水性恁好，到底不是李俊对手，只逃得五七丈水面，就吃李俊一把拿了。李俊跳到船上，张顺便一索把张魁绑了，张魁长叹一声，默然不语。李俊换过水靠，收拾起分水虎头钩，却待登岸，只见穆弘、苏大隆都回来了。穆弘连称痛快，叫一声：“李大哥，果然不出你之所料，半路上就撞见一班狗男女，张牙舞爪，奔来救应，吃俺们迎头大杀一阵，杀得落花流水，死的死，逃的逃，竟没一人到得这里。俺们杀得顺手，就由苏大隆引去张魁家中，不问男女老幼，逢人便杀，将他一门斩尽杀绝，搜得不少金银财物，都取将来；临走时分，索性放起一把火，把这廝的房子也烧了。”李俊当下把张魁提到船头上，手执尖刀，指定他说道：“你这廝实属恶毒，俺叔父须不曾干犯你，你却平地掀风作浪，将他老人家和于贵害死。你杀了分水犀朱小八不算，又杀他全家，又放火烧掉他的房屋，实在罪大恶极，你如今还有何说？”张魁把眼睛一瞪，说道：“没有什么话。俺只愿早死！”李俊喝道：“你要死么？俺偏不教你快快死，也使你消受一回。”说着，就把尖刀在他身上乱搠，浑身搠了几十个窟窿，才兜心一刀，从胸前直画到脐下，把绑的索子也割成数十段，口衔尖刀，两手伸入肚子里一掏，掏出心肝肚肠，一一抛入江内。最后，才一刀割下首级，望空祝告道：“俺的叔父，俺的好兄弟于贵、朱小八，你们阴灵不远，今日今时，李俊在此诛戮恶贼张魁，报仇雪恨，愿你们早脱轮回，超生天界！”祝告罢，不禁洒了几点英雄泪。随将张魁屍身首级，抛向江中，船头血迹，教火家打扫乾净，李俊自回舱内。
这个时候，揭阳镇上那件大血案，早已闹动了，只见寨栅内杀死五名土兵，路上更夫一名被杀。马雄全家，共杀死男儿老幼二十三名口，屍骸满地，血肉狼藉，官府莅临相验，中间有个汪二的屍身。有些人说，汪二近来和马雄作对，定是他勾引贼人到此。杀害马氏全家，但他如何也被杀在内，这却不知道了。相验过后，官府正没摆佈，不意又到两个警报，却是小孤山张魁全家被杀，揭阳岭下的新村，被强人纵火焚烧。后来追查之下，才知都是梁山泊好汉做的勾当，只得例行一角公文，上紧採缉李俊、穆弘、张顺三名首恶，归案法办。其实，此时三人早回梁山泊，哪里缉捕得到，变成个悬案罢了。
话休烦絮。且说李俊诛了张魁，大家叫声聒噪，立刻开船，商议回转梁山泊去。不料姚明老在船中，伤势渐轻，神智已复，众人说话，他都听得清楚。便唤穆弘道：“穆大郎，你们要回梁山泊么？那所在我不愿去，请你送我回家。”穆弘道：“你们一家是自焚死了，庄院都变做白地，你待回哪里去？”穆弘说的口快，旁人待要阻止，却已不及说，话给全说出来。姚明老听了惨然不语。两只船离了小孤山，扯足风篷，直向大江中驶去。驶了一程，姚明老忽叫净手，穆弘便教两个火家帮扶，将他扶到后艄，不提防姚明老惨叫一声，踊身一跃，跳入江心，但见波涛几卷，人已不见，江流浩浩，无从救取，大家付之一叹。穆弘更连连跌足，说道：“他好端端一家人家，只为俺一到，弄得家破人亡，这是俺害了他也！”不胜悲叹。船行几日，穆弘闷得慌了，便道：“俺们行了这多路程，便有官兵追袭，也奈何不得了。这样闷在船中，真会闷得使人生病，不如把这鸟船弃掉，赶旱道回归山寨，可爽快得多。”张顺道：“俺也打算的，若取水路回山，非大宽转不可，好生麻烦，俺拟明日舍舟登陆，你道好么？”穆弘大喜，只说：“再好没有。”次日，两只船驶进一个口子，便行停泊，大家赶紧收拾，把不值钱的东西，尽都抛掉，一齐登岸。李俊、史全僱好车马，随口说个济州左近地名，那赶趁的夫役自也不疑，一行人充做商客模样，分为三起，取路前进。李俊、童威、童猛是走的第一起。穆弘、史全、胡永走第二起。第三起是张顺、苏大隆等。各带新入夥的弟兄，陆续向前进发。不止一日，那日已抵济州地界，夫役就向李俊问道：“客人，休怪小人多嘴，当日动身时分，只说是济州左近，如今已入济州地界了，仍不住的向前赶路，到底要到哪里才定？”李俊道：“你也休问，多赶一程，便加给一程的银子，只管赶去。”那夫役道：“这可不能。再赶过去，须要打梁山泊边经过，听说那里很怕人的，俺们不愿再走了。”李俊道：“莫怕，有俺在此，只管走！”那夫役哪里肯走，只逼着李俊算帐，要卸僱回转了。李俊拔出刀来，大喝一声道：“当真不愿走么？老爷便是梁山泊混江龙李俊，后面走的是浪里白跳张顺，没遮拦穆弘，都是惯会杀人的好汉。俺好意僱你的车辆马匹，待回山后重重有赏，你却不识抬举，要半路上退回去，谁人再说不去，俺就一刀砍他的脑袋下来。”说罢举刀作势，唬得那夫役一齐跪下哀求，不住口说愿去。李俊把刀插好，说道：“既是你们愿去，俺便饶了！”说也可笑，前面李俊这般处置，不想第二第三起也是如此，都吃张顺、穆弘骇唬了才走。又赶了半日路程，来到一个去处，大家正催趱前进，火家来李俊前禀道：“前面一座大林子，有人在林子里张头探脑，莫不是有歹人在内。”李俊笑道：“哪里还有比俺强的，可不怕天高地厚，敢来撩拨人，他来十个，管教他一齐都死。”说罢，便手捻朴刀，大踏步抢到前头，走近林子，果见人影一动，有人闪了进去。李俊高声叫道：“里边什么人？不要鬼鬼祟祟，是好汉，快些出来见面。”只听得林子里一声叫，一条大汉跳将出外，倒提朴刀，直奔到大路上，李俊打一看时，却是赤发鬼刘唐。刘唐哈哈大笑道：“俺一路赶快过来，望见大路上一簇车辆人马，不知是什么夥儿，闪向这林子里偷看，不想却是李大哥。俺要问你，穆大郎、张二哥怎的不见？”李俊回头，用手一指道：“那不是穆大郎么？”刘唐看时，又一起车辆人马来到，为头的正是没遮拦穆弘。刘唐站在大路上，高叫了几声夥计，只见飞毛腿刘通背负包裹，手提哨棒，从林子里走将出来，大家相见。李俊便问二人：“你们上哪儿去？”刘唐笑道：“就为你们几个人。公明哥哥因你们一去多时，不见一个回来，近日山寨有事，哥哥很是忧愁，命俺同刘通下山，一路上过来探候，倘使不见你们，要直到浔阳才定，不想走得也巧，在此地就遇见了。”当下李俊把此番做下的公案，约略告诉二刘知道，二刘不住口叫：“痛快！”这时第三起张顺也到了。此地离梁山泊已不远，只有一二日路程，路上可没大顾忌了，三起人便并做一处，催趱前行。那日到了山下，二刘先行上山禀报。一干人将带来的财物卸下，搬入酒店，李俊、张顺打发夫役，重重赏与银子，众夫役欢喜，叩谢而去。
只说众人下了酒店，店中自有分例酒食供张，大家先吃个醉饱。史全等看在眼里，说道：“人说梁山泊如何兴旺，眼前看到这副排场，果然话不虚传。”半日光景，飞毛腿刘通来了，传大头领宋江之命，教引新入夥的上山相见；接着小喽啰进来，扛抬了那些财物先走。李俊、张顺、穆弘、童威、童猛五位好汉，便将引史全、胡永、苏大隆一干人上山。出了酒店，但见山下许多人马，刀枪耀目，旗帜鲜明，一队队向那边大道上走动，好生威武。史全等看了，也不知为的甚事，只觉惊心骇目是了。众人且走，渡港登山，见另有一种雄峻气象，直抵忠义堂前。李俊等五位好汉上堂禀话，引众人拜见宋、卢二头领，又见了吴用、公孙胜两位军师。宋江照例问过一番，便把众人拨在李俊、张顺部下，都入水寨。众人自也欢喜，谢过二位大头领，就向水寨而去，不在话下。
且说李俊、张顺归至水寨，得知一个消息，次日来各处探望，走到西北水寨，果真不见了活阎罗阮小七。李俊便问七哥哪里去？童猛道：“俺昨日回到此间，头目上来说，前日七哥为了一件闲事，气忿万分，独自赶到定陶县去，吃那里的赃官拿了，下在牢里。公明哥哥异常忧心，如今正派人前去救取。”李俊道：“刘唐曾说山寨有事，遮莫就是此事了？”张顺道：“一定是了。”二人退出西北水寨，再行上山详细一探，阮小七真的陷在定陶城里，宋江已派杨志引人马前往救取。
却说阮小七此事起因不远，石碣村里有一家姓刁的，兄弟二人，哥哥名叫刁桂，绰号无毛螃蟹，兄弟叫做扁头鲻刁椿，二人打鱼为生，都是光身汉子，没有娶妻。家中只养着一个老母，兄弟都十分勤恳，忙着打鱼，倒也能够赚钱过活。刁桂为人性刚而诚朴，不善周旋，一年中常在村里住，难得出外。每逢捕捉到鱼虾，总是兄弟刁椿上镇去卖，易些柴米回来，一家母子三人，却也很安逸过度。当初三阮没上梁山泊时，本也住在石碣村里，打鱼为活，都和刁家兄弟熟识，也曾结了大夥，同去湖泊里打鱼，卖钱均分。阮小五、阮小七都喜赌钱，每上镇去大赌，回来时输得精光，家中没有东西吃了，便往刁家婆婆那里借些钱来，婆婆总照数给他，不曾回绝过，所以阮家兄弟，常说刁家婆婆是好人。刁椿不比他哥哥那样诚朴，人很灵敏能干，镇子上去得多了，人家都认识了他，渐渐和他廝熟，大家都称他是石碣村的孝子，可也敬重。镇上有个姓毕的牙子，家里只生一个女儿，名唤桃奴，年纪和刁椿相等。刁椿为了卖鱼之故，渐和那牙子相熟，牙子看他做人诚恳，干事又好，合上他的心意，就挽人说合，招了刁椿为婿，和桃奴配为夫妇。刁椿虽做了毕家之婿，但是石碣村里的老母，他仍不断供养，一月中总得去探省几回。不上几时，他的丈人翁得病死了，刁椿就做了牙子，生涯更比从前好上数倍。刁椿虽然年轻，妇女身上那种情趣，他却不很理会，哪知道桃奴青春年少，水性杨花，成婚以后，见丈夫不解风情，花晨月夕，常在暗中掉泪，自伤薄命。毕家住宅隔壁，那是一家老客店，叫做平安客店。店中来了一位客人，此人姓何，衣装华焕，年纪尚轻，举止异常风流。据说他哥哥做的定陶县县尉，可也有一点小小来头。此人在客店里一住几时，不知如何，暗里和桃奴勾搭上了。这婆娘正在春心摇荡之时，忽地碰到这般风流年少，知情识趣的汉子，哪不打得火一般热烈，蜜一样甜腻。可怜刁椿如同睡在梦里，怎知妻子在干这无耻勾当。不久，这风声传播出外，那姓何的一听不对，连忙动身而去；可是没多几时，却又来了。这时丑声四播，闲话更自沸腾，有一班好事的子弟，竟做成了几支曲儿，在大街小巷唱动。那何姓听得不成话了，又早走了。一天黄昏时分，左近邻舍人家，忽听得毕家大呼大叫，有人在那里哭喊救命，大家连忙赶进门去，只见刁椿怒容满面，不住口大骂淫妇，桃奴披头散发，双足乱跳，带哭带骂，口里只喊要寻死。当下邻舍做好做歹，极力解劝了一场，好容易将他们夫妻劝住。哪知不上几日，夫妇又吵闹廝打起来，刁椿一气，便走回石碣村老家去，这也不在话下。
不想一过几天，忽有人奔到石碣村来，忙忙地寻到了刁椿，告诉他道：“刁二哥，你家娘子不见了，人家都说好奇怪，不知她走向哪里去，特来报个消息。”刁椿大惊，跟着那人就走，待到镇上看时，但见家门紧闭，门前拥了不少闲人。刁椿进内搜寻，哪里有他老婆的影踪，房中箱笼物件，尽行打开，零乱得不成样子，一应细软东西，早已卷得精光。刁椿心里明白，闷下一肚皮的气，且出门来告诉街坊邻舍，一面央人去四下探听。约莫半月光景，忽地得到消息，这婆娘见在定陶城里，和一个汉子同居共宿，如夫若妇。此人非别，就是那何姓客人，这婆娘蹈空逃走，不问而知是预先设的计策。刁椿闻讯之下，气忿得人也昏了，回家告诉母亲和哥哥，只说要往定陶寻这婆娘。如若她不肯回家，或寻不到她的话，俺性命也不要了！说罢，掉头径去。刁椿去后不多几日，忽有人奔入村来报信，连称祸事，原来刁椿到了定陶，被人在路上谋害死了。刁桂子母得了此信，宛如青天里起个霹雳，登时大哭，那婆婆竟哭得昏晕过几次。次日，子母相商好了，端正下行李盘费，奔到镇上，邀请了毕家的四邻八舍，说个大意，要往定陶去收屍告状。街坊中也有善心的，见他子母如此可怜，有二人自愿做伴前去。刁桂子母甚喜，便和两位街坊登程而走。那日到了定陶，下在一家客店里，刁桂是个诚实汉子，又是在村子里住惯的，一到这县城里面，弄得没有半点头脑，还亏这两位街坊尽心竭力，替他奔走探听，好容易探明下落。刁椿是被杀在东门外一条小路上，已由官府相验，发封厝坛，若要收屍改殓，扶柩还乡，必须向衙门中投下状纸，得官府批准了才行。子母二人听了，可又是一件难事。那同来的街坊，又探得那婆娘确在城里，堂皇地做这何姓的外室。此人真名叫做何二，浑号何二虎，倚仗他哥哥做的县尉，在这定陶城里无恶不作。人家惧怕他的势焰，都敢怒而不敢言。他和那婆娘这桩情事，县里哪一个不知道。刁椿被杀之前，有人亲眼看见他到何家吵闹，那婆娘不认他是亲丈夫，一次闹得最厉害，曾惊动过街坊，后来刁椿就被杀死在路上了。这件血案，大家背地里都说蹊跷，这婆娘多少有点干系；可是和姓刁的非亲非族，又惧怕何二虎的势焰，谁敢出头说话，只不过替死者叹几口气，呼几声冤枉罢了。子母二人听得这些说话，又自大哭一场。刁桂想到兄弟这般惨死，怎肯干休。子母在客店中商议之下，刁桂便决定先去寻婆娘说话，且待闹破了再理会。那街坊以为姓何的势大，只怕闹不过吃了亏。刁桂道：“俺只思替兄弟报仇，别的可不管，便死在这里也甘心！”那街坊自也无话。
次日，刁桂安排好了老母，便同一位街坊走出客店，径向婆娘那里而去。
此一去不打紧，却闹出了一场大事。有分教：
人情鬼蜮光明少，世道崎岖陷阱多。
正是：
不学冥鸿脱罗网，翻成猛虎趋牢笼。
毕竟刁桂此去闹出什么大事来，且听下回分解。