话说刁桂同了那位街坊，问明何二虎和婆娘住处，径向那里走去，不上半个时辰。早已到了。刁桂在家虽不常上镇，但当初刁椿入赘毕姓，成婚以后，也曾同老婆到过石碣村老家。这婆娘见过婆婆和大伯，刁桂无论如何眼生，万不会见面不认识。且说二人进入何家，只见婆娘正立在那里，看一个丫鬟在院中打扫。刁桂二人进来，那婆娘见了，就转身望里跑，口里不作一声。那街坊忍不住了，开口便唤：“桃姑娘，你家大伯来哩！”婆娘转身立定，显出一副不尴尬模样，问道：“你是什么人？敢胡乱撞将入来。”那街坊道：“姑娘笑话，我是你家街坊牛六叔，不争你已眼生么？”婆娘装呆，直瞪两只眼睛，对牛六叔只管看。刁桂上前便叫：“弟妇。”婆娘把脸子一沉，喝道：“奴不认识你，谁是你的弟妇？休来胡行撞骗，快些与我滚出去！”那街坊走上两步，和颜悦色说道：“姑娘休得取笑，他真是你的大伯，你丈夫的亲哥儿，石碣村的刁桂刁大哥。”那婆娘啐了一口，道：“你这人也好，奴不认识他，哪里来的大伯，你敢想同来撞骗么？”说着，娇嗔作势，也不叫他们坐。这时刁桂气忿填胸，叫道：“你真的不认俺么？俺此来倒并没歹意，只要问声俺兄弟怎样死法，好去回覆老母，你今装呆不认，这倒使人气恼了。”婆娘道：“奴一定不认得你。”只说得一句话，那个丫鬟进来，婆娘对她看了一眼，丫鬟撇了扫帚，转身就走。牛六叔瞧着不对，便唤：“刁桂，我们走罢。”不知这刁桂生长石碣村里，自小就看惯村中的行径，三言两语不合，挥拳打架，不当一回事。他为人虽然诚实，可是性子非常刚烈，毫不怕硬。他若发作起来，面前便有刀山火坑，他也不惧。如今见那婆娘翻变面皮，又口出不逊之言，不由恼怒起来，牛六叔叫他走，他哪里肯应。便大叫道：“今日俺才知道了，你这婆娘真是个毒心淫妇，你弃了丈夫背地里逃走，却来此地快活。”他话没有说完，只见外面进来二人，牛六叔一眼看清，第一个走的正是何二虎，不禁心里一跳，连叫刁桂快走；刁桂如同没有听得。何二虎进来，一拍案子，喝道：“你这汉子是谁？有话好说，为甚如此胡闹？”刁桂正在大骂，突地听见有人拍桌子吆喝，就一抬头，说道：“俺行不更名，坐不改姓，石碣村的刁桂便是。俺和这婆娘理论，你休来管人闲事。”何二虎喝声：“放屁”，对刁桂一指道：“哪里的野猫，敢来此地撒泼，这里没有你说话的地方！”那后随的汉子插嘴道：“二官人，值得同他斗口，俺闻石碣村和梁山泊相通，那里出过强盗，这汉子多分也不是好人。”牛六叔听说话更不对，做好做歹，连忙拖了刁桂就走，好容易劝回客店，算不曾在那里决撒。
刁桂回至客店，兀自气忿忿地，怪牛六叔不该强劝他回来。牛六叔说道：“如今的世界，鸡子难斗石子，不如回去再做商量。”刁桂不愿。傍晚时分，忽听得店外一阵喧嚷，十几名做公的，各执长短兵器，蜂拥进来，口喊：“拿捉梁山泊强贼。”牛六叔情知不好，慌忙躲避，还有那个街坊也避开了，众多做公的入来，便将刁桂抓住，不由分说，一索绑了就走，婆婆大哭，店中客人都惊得要死。众公人走了以后，那牛六叔二人才敢出来，便对婆婆说道：“如今人已被捉，哭也无益，这里全是何二虎的势力，便去官府首告，只怕也佔不得便宜，还是赶快脱离虎口，回家去再理会。”婆婆说：“是。”含着眼泪，算清店帐，同二位街坊连夜动身。婆婆回到石碣村里，望了几日，不见一位街坊来商量，央人上镇去请，大家都推三阻四，再不肯来。始初牛六叔等一片好意，伴刁桂子母前去，满拟探听个水落石出，替刁椿告状鸣冤。不想婆娘坚不相认，何二虎好生厉害，使出恶计，反把刁桂当梁山泊强人拿去。这一唬非同小可，若不退步，须防官司牵累，倘被砌做梁山泊强人，这罪名可就大了。他们经此一骇唬，再不敢出头多事，都推托有事，躲在家中，把那婆婆置之度外。
且说刁家婆婆，在村中望了几日，不见一位街坊到来，也知他们定是怕事，不肯再来哩。如今一个儿子被人杀死，一个又被当做强盗拿去，眼前举目无亲，这冤枉今世里不能伸雪了。每日只是嚎啕痛哭，茶饭都无心吃，形容憔悴，十分可怜。邻舍人家听得心软了，都来屋子里劝解，那婆婆只是痛哭。贴邻一个汉子叫做康良的，无意说起梁山泊三阮兄弟，那婆婆猛然想起，说道：“人说梁山泊宋公明大王忠义，替天行道，惯打不平，专杀贪官污吏，搭救穷苦小民。有人求他，这宋大王无有不应，替人平反曲直，真强过官府十倍。我也气昏了，本来三阮兄弟都在山上，听说都做了什么头领，好大的威风。既有这条门路，何不就拚此老命，上山去见三阮兄弟，拜他们转求宋大王，可能够替我儿子伸冤，除了此着，已自无门可走了。”婆婆想得这个主张，当下便对康良说了。康良道：“好虽好，只是梁山泊有数百员头领，又有千军万马，那里很是怕人，说话得不对时，可不是耍。”婆婆把心儿一横，说道：“怕甚的，到此地步，我便死也值得！我想三阮兄弟现在虽做头领，当初也是我们村里人，他们没上梁山泊时，也多少受过我一点好处。我今前去，不争会把我杀了，我主意已定，明日便行。”康良道：“婆婆既然有此决心，俺就伴送你前往。”康良和婆婆相约停当，好在这里上梁山泊本有水路可通，路程也没多大远，不消一日可到。次日，康良又叫了两名伴当，荡出一只船来，扶婆婆下了船，就驶入湖泊子，径向梁山泊而去。路上并没耽搁，直到山下大港内，只见对面两只小船，如飞驶至。船头上有人立着，手执刀叉，康良一见，就知这是山泊里的船只，出外来巡逻的。当下便放大胆子，只顾向前驶行，只听得船头上有人喝道：“什么船只，快些报来！”康良连忙答道：“俺们从石碣村到此，要见这里阮家三位头领。”可算巧事，这两只船正是活阎罗阮小七部下，那人听康良说了，便引至西北水寨。婆婆见了阮小七，只唤得一声：“七哥”，兀的双泪交流，喉咙中梗噎着，一句话也不能出口。阮小七慌忙倒身下拜，说道：“婆婆有甚冤屈，恁地气苦，尽可诉说俺听。谁人将你欺负，俺替你去出头做主。”说罢，起身请婆婆安坐，叫康良也坐了。婆婆拭乾眼泪，才将那事从头细说，都告诉给阮小七。小七听毕，突将桌子一拍，跳起身来叫道：“反了！反了！俺不信刁二哥恁般好人，竟会遭到惨死；刁大哥又被陷害，真正无天无日了，此仇不可不报。”阮小七这样跳嚷，倒把康良唬了一跳。小七立刻拿出许多银两，重重赏了康良和两个伴当，教他们回石碣村，婆婆留在山上，且待将来再说。康良收拾银子，谢了自去。阮小七便拨四名喽啰，用竹兜子抬了婆婆，送她往老母那里安顿。婆婆见阮小七如此相待，心中自也宽慰。
再说阮小七送过婆婆，当夜即行寻他二位哥哥，把刁家之事告说一番，便要赶往定陶县去，救取刁桂脱难。阮小二、阮小五齐说很好，但须禀了公明哥哥和军师吴学究，定下良策，方能行事。阮小七道：“这等小事，也值得去惊动哥哥，恁地说时，俺们待下山救取，只怕刁桂的首级已不保哩。”阮小七闹着要去，小二、小五只劝且慢。阮小七道：“谁人没有心肝，这婆婆登时失却两个儿子，多么苦楚可怜，若依你们那般做时，婆婆早就气死了！”嘴里叫喊着，起身便走。小二、小五知道他的性子，也不多说，且连夜来见宋江禀话。偏生宋江今日有点感冒，晚上老早就睡了，二人没法，只得退回水寨，直等到次日中午时分，方才上山来见宋江，禀陈一切。宋江道：“七哥的性子只是急躁，胡乱而行，须防弄出意外，快些请将来，俺与他当面商量。”阮小二说：“好。”立差一名喽啰赶往水寨，不一会，喽啰回报，昨夜四更时分，阮头领带了朴刀包裹，匆忙地下山去了。阮小二、阮小五、宋江一齐吃惊，齐说：“这事如何是好！”宋江道：“戴院长偏生不在这里，前日因事往狼嗥山去了，除了他谁人能够追及？”阮小五道：“飞毛腿刘通走路最快，不如命他下山追赶。”宋江称好，立传飞毛腿刘通听令。少顷，喽啰上来禀覆：“刘通奉了柴进之命，跟周通、李忠办粮去了，预计三二日后方能回山。”这时阮小二、阮小五分外着急，计算时候将近一天，除却戴宗、刘通，别人万万不及，去也无益，只索待戴宗回山再说。第三日傍晚时分，戴宗回山了，宋江便说明情由，教他漏夜下山，立等回报。戴宗奉命，匆匆换上行装，下了山寨，作起神行法，赶向定陶而去。这几天内，阮小二、阮小五忧急得不成样子，只盼望戴宗迅速回来，好得知兄弟如何下落。那日大家正在商议，戴宗回来了，报说阮小七在定陶杀人。已被官府拿下，押入牢中，只等上司批文下来，就要立地处决。
原来阮小七那晚负气而走，回入自己水寨，自念：“这事急不容缓，若待告禀公明哥哥，发兵下山相救，只怕要来不及了。今日婆婆告诉俺时，那何二虎和婆娘所在，俺都记得清清楚楚，何不一人悄然下山，往那里把奸夫淫妇杀了，再去打开监牢，劫了刁桂就走。回来山寨时，也安了婆婆的心，又显得俺阮小七的能耐。”阮小七心里越思越对，等到四更时分，便带了朴刀，背上一个小小包裹，匆匆下山。全山一应喽啰头目人等，哪个不知道他的性子，谁敢上前问他行止，由他自去。
且说阮小七下了山寨，一心要救刁桂，路上毫无耽搁，直到定陶城内下了客店，饱餐一顿，吃得醉醺醺地，带了朴刀，径奔何二虎家中，刚巧何二虎和婆娘都在家，阮小七撞入门来，开口就喊：“谁是何二虎？俺要寻他说话。”何二虎瞧见来人气色不对，便起身喝道：“你是什么人，敢来这里大呼小叫，俺便是姓何的，你待怎生？”阮小七瞅了一眼，指着那婆娘道：“这婆娘敢就是刁椿妻子，好毒心，你这一对奸夫淫妇，你们害死刁椿不算，却又害刁桂，这般行径，天也不容。”何二虎大喝一声道：“住口！你是什么东西，敢来这里撒泼，莫非也是梁山泊贼党不成？”阮小七一听大怒，拍着胸膛，叫道：“老爷么？梁山泊活阎罗阮小七便是，特来寻你们这对猪狗！”何二虎大吃一惊，转身待走，不提防阮小七掣出朴刀，夹背就是一刀，把后脑劈掉半个，倒在地上。阮小七野性勃发，索性上前连搠几刀，把何二虎搠得稀烂。那婆娘和丫鬟齐声惊叫：“强盗来杀人也！”口里叫着，急奔向门外逃走。阮小七赶上一步，又将那婆娘剁倒，一脚踏住，撕破了前胸衣服，又加几刀，搠得五脏直流，说道：“今日也见了世间淫妇的心！”阮小七杀了婆娘，转身看时，那丫鬟已逃得不知去向，再入屋里搜寻，没得半个人影，想必都逃走了。阮小七叫声：“痛快”，手执带血钢刀，大踏步走出何家，却不知监牢所在，只向街坊上乱闯。走不多路，迎头撞来许多公人，各执长枪，大刀，挠钩，铁棍，见阮小七满脸杀气，手执带血钢刀，大家喊声：“是了”，蜂拥齐上。阮小七孤身如何抵敌，斗到半中，就吃众公人拿了，绳穿索绑，押着齐向县衙而来。县尹升堂，众公人将阮小七推到堂上，县尹立传何家的丫鬟指认，果然是杀人凶犯，一些不错。阮小七当下也不抵赖，直认是梁山泊活阎罗阮小七。“如今奸夫淫妇都被俺杀死，已替刁家兄弟报了大仇，任加如何刑罚。”这县尹姓徐，是个庸弱的官儿，听了阮小七一篇供状，知道是梁山泊好汉，心里就暗吃一惊，不敢将他用刑拷打，且钉了一面大枷，判押入大牢里，待叠成文案，申请上司完罪。一面委吏相验被杀屍身，填具屍格，自有何二虎的哥哥何县尉，出头具状，收殓埋葬，不在话下。
且说何家出了这件血案，县城里三三两两讲动，称说：“梁山泊好汉端的厉害，孤身到此杀了二命，还想反牢劫狱，这胆量可算天大地大！”有人说何二虎无恶不作，不知屈害了多少好人，今日碰到梁山泊好汉，也是恶贯满盈。戴宗赶到定陶城中，大家正讲得热烈，被他探得清清楚楚，在那里宿了一夜，赶紧就回山报信。阮小二、阮小五听得兄弟失陷，焦急万分，马上要去救取。宋江道：“事情固然很急，可是水寨里李俊、张顺、童威、童猛四员头领，一去浔阳未回，前日刘通办粮回山，俺就命他和刘唐去一路探候，能得四人早日回来，这事便好办了。水寨里共有八员头领，如今已去了五人，倘使你们再走了，只剩得张横一人，水寨有关紧要，也不可无人镇守，俺拟先发一二枝人马，前去把定陶围了，逼他们献出人来，使得不敢将小七哥加害，待等李俊四人回山，你们前去未为晚也。”阮小二、阮小五齐称很好。
次日，宋江便命军政司分拨人马，令青面兽杨志带一千军马，几员副将，先行杀奔定陶县去；神行太保戴宗相随同往，往来探报军情。不想杨志人马刚走，李俊等五人早回山了。阮小二、阮小五兄弟，好不快活。便来宋江跟前请令，要带后应人马，去定陶搭救兄弟。宋江答应，立拨一千人马，两员副将，由小二、小五引领下山，取路向前途进发。
哪知二人此去，又无端闹出个大乱子来。正是：
错节横枝，干戈又起；张冠李戴，波浪重兴。
直教：
救来牢狱英雄汉，失却山林忠义人。
毕竟阮小二、阮小五闹出什么乱子，且听下回分解。