话说阮小二、阮小五兄弟，见混江龙李俊五人回山，次日便来宋江面前讨令，要去定陶救取阮小七。宋江答应，即行点拨人马，令跳涧虎陈达，锦毛虎燕顺为副，随同二阮下山，好在戴宗随军前往，如有要事，命他火速报来。小二、小五得令，将引人马，浩浩荡荡下山而去。两日以后，戴宗忽然回山。报称：“杨志到了定陶，就将书就的告示缚在箭上，射进城去，命他们迅速将人献出。这告示射入以后，有一县尉登城答话，叫俺们军马退下三里，再行理会。且教勿伤百姓，口气很为和善。杨制使道：‘俺们梁山泊替天行道，只杀的贪官污吏，逆子顽民；善良的百姓，立誓不伤一个。既要退下商量，俺们便退。’当下大家倒退下去，不料城中突杀出一枝兵马，没曾提防，倒被他伤了许多人。杨制使大怒，登时驱兵迎拒，反掩过去，逢人便杀，官兵抵挡不了，败入城中，紧闭不出。俺们捉得一个小兵问时，他说：‘县尹庸懦无能，一应都听县尉说话，这是何县尉出的主意。’次日，杨制使披挂上马，在城外搦战，城中出来一将，只三五个回合，吃杨制使一刀劈了，军士都逃入城去，任你如何叫骂，再也不敢出战。俺们曾爬城攻打，反被他据城拒守，以逸待劳，伤了不少人马。杨制使怒火沖天，但却没法摆佈。俺看这座城池，垣墙非常高厚坚固，死守不出，可也不易攻打，倒不如将他四面围住，待他内乱时夹攻将去，城池可破。俺对杨制使说了，杨制使说此计虽好，可是见今只有这点人马，四门围困，不够分拨。二来用兵重围，势必多延时日，若邻近州县闻风前来援救，此计便不易成功。俺们商议之下，思得一法，杨制使命俺回山，请哥哥立派轰天雷凌振前去，将这城池轰开了完事。”宋江沉吟半晌，说道：“怎么说？阮小二、阮小五兄弟也来接应，这一干人马哪里去了？”戴宗道：“不曾来到，俺一路上也没遇见。”众人都说：“奇怪，二阮到了哪里去？”宋江道：“莫非他们走的捷径不成？”吴用便问道：“戴院长何时动身？走的哪条道路？”戴宗一一告知。吴用算了一遍，说道：“这里到定陶县去，并没有远路程，若将神行法程途计算，不论他们走大道或捷径，都应他们先到。你才动身，如今你说不曾见到，这倒奇了！”宋江道：“此事待再理会；杨制使既要取炮手使用，且点拨了去再说。”便令凌振将引五十名炮手，三百步卒，速去定陶轰城助战。凌振奉令，立地整备下山；戴宗却冒在前头，先往定陶报信去了。
话里只说神行太保戴宗，那日赶回定陶，见了青面兽杨志，报过信儿；杨志便说：“这里城关依然紧闭，坚不出战，无可奈何，这城里的何县尉，因阮小七杀死他的兄弟，恨入骨髓，一心要和梁山泊作对；且硬驱百姓上城，昼夜防守，要打要骂，弄得怨声载道。那县尹没了主张，只听县尉说话，一天到晚，只伏在衙门里不敢出外，正是大有机会，待等凌振一到，便可动手攻打了。”杨志说罢，就去摆佈一切，端正下安民告示，安排既毕，凌振来了。彼此相见了，杨志即行上马，引凌振绕城察看一周，回至营中。凌振说道：“欲破此城，易如反掌，便请明日出战，俺用火炮轰城。”次日，主将青面兽杨志升帐，两傍站立镇三山黄信，白面郎君郑天寿，摸着天杜迁，云里金刚宋万，神行太保戴宗，轰天雷凌振六员头领和马步兵卒炮手。杨志就令黄信做一路，郑天寿做一路，杜迁、宋万做一路，各引三百人马，分赴三门，但听号炮响动，合力攻打，无论大小官员，莫放逃出城外，四员头领得令而去。杨志自引戴宗、凌振，出到东门城下，再将写下的告示缚在箭上，射入城去。略谓：“本寨替天行道，除暴安良，此次专为救取阮小七，斩除贪官污吏、势恶土豪而来，与尔百姓无关，尔等若将首恶何县尉拿下，献出城关，当不犯此间一草一木，收兵回山。如仍不听忠告，顽强抗拒，便用火炮轰打，城池破时，鸡犬不留，休生后悔。”这告示射入城内，半晌不见动静，有几名喽啰近前探望，反被城上打下埋伏，争些儿送了性命。杨志不由大怒，便命攻城，凌振立刻施放号炮，炮声震天，那黄信等一闻炮声，即行三面环攻，攻了多时不能得手。杨志传令暂退，改用火炮轰城。凌振奉令，便架起那最厉害的风火炮，对准城头上面打去，只两三下，已把敌楼打坏一角，城中军民，人人胆裂，个个心惊。凌振又令五十名炮手各将小炮望城上乱打，城上军民立脚不住，纷纷倒退。正自乱哄哄地，城头上忽然竖起降旗，城门大开，一大群军民蜂拥出来，张着两手高声叫喊，也听不清楚什么。杨志一见，便喝令停止攻打，凌振号旗举处，那大小炮也就不施放。杨志一马当先，沖近城关，只听得对面喊道：“梁山泊义士且住，如今县尹、县尉都被我们拿了，听凭义士发落，只求不要伤害满城百姓。”杨志听了大喜，即行收兵入城，出示安民，约束部下，不准惊扰良民，违令者斩。一面就令打开大牢，取出阮小七、刁桂二人。但见刁桂遍体伤痕，不成样子，便命杜迁、宋万引一起人马，先行护送刁桂回山，使他子母相会。自此子母留在山寨，把石碣村老家弃了。当下杨志和众头领都入县衙，见众百姓将县尹、县尉拥到，何县尉怒目挺立，不肯下跪，腿上吃打了几棍，方才跪下。杨志喝道：“你这万恶的害民贼，都是你兄弟狼狈为奸，无恶不作，屈陷良民，今日到此，尚有何说？”何县尉千贼万贼，破口大骂道：“俺自失机，被这班奸民变乱拿来，没有说话，只拚这颗脑袋！”本来山寨人马到时，城中百姓就行慌乱，背地里都恨何县尉无端捋虎鬚，引起刀兵，城池破时，只怕免不了满城屠戮，万户遭殃。何县尉却因兄弟被杀，痛心切齿，死命和梁山泊作对；后来竟倒行逆施，在民间抽选丁壮，硬驱他们登城防守，偶一违令，立即处死，不知杀了多少良民，弄得人人怨愤，个个离心。今日城外攻打得紧急时，众百姓窥个空，一齐动手，突地将何县尉和县尹拿了，开城献出，这也是平日虐害百姓的果报。话休絮烦。当下何县尉破口大骂，恼了活阎罗阮小七，便在喽啰手中夺了一把刀，跳上来指着何县尉骂道：“你这贼！你抵桩这个脑袋，俺偏不教你就死，且玩一下子，看你如何？”便将何县尉两耳割下，又割鼻子，又剜眼睛，背上戳几刀，胸前戳几刀，浑身戳了许多窟窿，最后才割下头来，悬挂衙前示众。阮小七割了何县尉，又推上县尹，杨志便问众百姓，这官儿政绩如何？大家齐说：“不好不歹，比了何县尉，这还算是个善人。”杨志道：“恁地，只是个庸弱的官儿，杀之无益，饶恕了罢！”便喝喽啰松绑，徐县尹得了性命，抱头鼠窜而去。杨志又吩咐打开仓库，取出积储的钱米，散给满城穷苦百姓。家家感激，户户称扬，齐说梁山泊义士恁地好，倘得常年在此，我们反能过一点好日子。发放既毕，杨志传令拔队回山，众百姓扶老携幼，出城观看，称讚梁山泊纪律严明，秋毫无犯。这里之事，自有州官处理，更委官吏，一面飞章奏闻，不在话下。
且说杨志一行人马，那日回抵梁山泊，宋江闻报大喜，亲自迎下三关。阮小七见了，即行拜倒地上，道：“小弟此番失陷，有累哥哥忧心，伏乞恕罪！”宋江道：“自家兄弟，何必如此，你此番多少也吃一点苦楚，且行休养去罢！”阮小七回入水寨，要紧来见老母，老母唤声：“七郎，你好……”只说得两句，已自流泪，半晌，又道：“七郎，你只是吃酒使性子，不听我的言语，你家两个哥哥，今番又为你吃了苦也！”说罢，竟自痛哭起来。阮小七慌得跪到地上，说道：“母亲怎说，儿子有甚不好？俺二位哥哥怎地吃苦？”老母道：“你哥哥为你失陷定陶，舍命来救，哪知误走金乡，闯出大事，吃那里的将官捉去。如今你公明哥哥虽已发兵前去，吉凶未定，不知能够救回来否？”阮小七起身说道：“有这等事，公明哥哥却没有说起。”老母道：“谁人不知你的性子，前日你已闹出大是非，他岂肯再说。”阮小七听罢，一言不发，呆了半晌，悄悄地寻宋江去了。
却说阮小二、阮小五兄弟二人，那日带领人马下山，一心要搭救兄弟，路上不问天南地北，只催速走。赶过一程，探道的来告禀错走了路，请令暂歇，待探明途径再走。阮小二喝骂道：“你们这班偷懒的畜生，为甚早不探明，敢思托故停歇么？”阮小五也骂道：“糊涂狗男女！赶了这一程却来说话，俺可不管，且赶向前途再说。”那探道的被骂得唬昏，不容分说，喏喏而退，大家只得再向前走。又是半日光景，探道的再来禀道：“真的错走了程途也，这里已是金乡县地界，离城已不远哩！”二阮闻报，就令人马暂行停下，教跳涧虎陈达骑马哨探，迅速回报，陈达飞马去了。
且说这里金乡知县姓邬名长，东京一个破落户出身，当初因认识高俅儿子高衙内，同夥廝混，出入殿帅府中，夤缘做到了知县。到任以来，什么民情风土，官箴政绩，一概都不过问，张开两眼，只喜要钱，贪赃枉法，纵吏虐民，百姓恨之刺骨。因他姓名巧合，民间就起了个浑号，叫他做无常鬼。这无常鬼为了金乡是个肥缺，极力钻谋得来；可是这里距梁山泊不远，有点怕人，上任时节，就带两个人同来，算做他的护卫。这两个却是一文一武，文的叫做小张良贾居信，本是东京酸枣门外一位学究，为人阴狠奸险，智足谋多，运筹设算，料事如神，人家都叫他小张良。无常鬼和他是结义兄弟，万事都听调度。这武的名叫吕振，绰号九头鸟，身长八尺，勇力绝人，善使一根熟铜九节连环棍，百十人近他不得。无常鬼因爱他勇猛，收在手下充做心腹。这二人仗着县尹势力，在金乡县里横沖直撞，无所不为，因为是县尹的体己人，便是拆坏了天，翻转了地，谁敢道个不字。无常鬼到任未久，有一处地方出了强盗，搅破了几个村子，无常鬼勃然大怒，立令九头鸟吕振，帮同捕盗巡检前去剿捕，只三五日功夫，就被吕振擒戮了盗首，捣巢灭穴，把那干强人除灭净尽。因此，九头鸟声名大震，邬知县更万分欢喜，不久就将他参做都头。九头鸟恃功而骄，横行益甚。邬知县以为手下有此勇士，强人恁地厉害，也再不怕他了。那日知县正值升堂，探事的忽上堂报道：“今有大夥贼人，打着梁山泊旗号杀奔前来，离城只有十里之遥，禀请定夺！”邬知县闻报，暗吃一惊，立将报事的叱退，假意说道：“一干乌合之众，怕他什么，俺自有妙计在此。”说罢，慌忙退堂，唤集大小捕盗官员，在内衙商议。知县说道：“梁山泊贼人也可恶，俺们须不曾触犯他，他却突地来打城子，此非小事，应该如何发落？”小张良贾居信微微一笑，却道：“这也容易，只须如此如此，管教他来时有路，去时无门。”知县大喜，便命九头鸟吕振引兵出城，速拿强人缴令，吕振奉命去了，不在话下。
再说跳涧虎陈达飞马哨探，一路上不见梁山泊旗号，也不见自家一兵一卒，连忙飞马回报：“这里不是定陶县，真的错走了来也。”二阮闻报再没话说，即刻传令退走，绕道而行。赶不多路，只听得背后人唤马嘶，杀声动地。阮小二上高阜望时，却是一起人马，打着官军旗号，如风驰电掣一般，着地卷来。阮小二下了高阜，便说：“背后有官兵追赶，立刻就到。”阮小五大叫道：“老虎不发作，猫儿也来骇唬人，俺们索性不走，看他怎生？”阮小二道：“这班畜生瞎了眼珠，敢来撩拨老爷们，且送他一齐上阎王殿去。”阮小五说：“好，既然错走到此，且杀了一阵再说。”便喝令人马一齐停下，排成阵势。霎时间追兵已到，果然是一队官军。阮小五手捻五股托天叉，纵马上前，只听得官军齐声发喊，火杂杂出来一人，头戴皂色紮巾，黄绫抹额，两个连环小金钱环绕脑后，身穿皂色的短袄，皂布短打叉腰，系搭膊，胸前一叠连密扣牢扭，外罩一领青色大氅，曳紮起半边，足登一双针紮快靴，跨下乌云逐日马，手执熟铜九节连环棍，浓眉毛，三角眼，狮子鼻，紫色面皮，大阔口，颔下带点髭鬚，三十以外年纪，八尺左右身材，状貌凶恶，满身杀气，此人便是九头鸟吕振，飞马而出，兀自惊人。两人对面，只答得三言两语，吕振骂声：“强贼！”一棍打到，阮小五起手中五股托天叉相迎，斗在当路。不上十个回合，吕振喊声：“强贼厉害”，拨马向斜刺里就走；阮小五斗得性起，哪里肯舍，拍马便追，赶过一段，猛听得轰隆一声响，两个中倒了一个。正是：
安排缚虎擒龙计，诱引苍龙猛虎来。
毕竟倒的一个是谁，且听下回分解。