话说阮小五见吕振向斜刺里逃走，拍马追赶，追了一大段路，看看将要赶上，不提防马足蹈空，轰隆一响，阮小五连人带马，跌下陷坑。要想挣扎，哪里还来得及，就吃上面伸下几把挠钩，把人在马背上搭去。吕振见擒了阮小五，回马过来，扬声大叫道：“贼人听着，你们的贼首已被拿下，何苦争持，快快齐来束手受缚，免得一死。”阮小二当下气忿沖天，也不骑马，手捻朴刀，大踏步直抢过去，举刀就砍，吕振急架相迎，二人又自斗住。九节连环棍这件东西，本是一种最厉害的兵器，又兼九头鸟力大无穷，武艺过人，教那只精於水底功夫，陆地上并不了得的阮小二，如何抵挡。二人斗到十合以外，九头鸟吕振窥个空，喝声：“着”，一棍子打去，阮小二算躲得还快，肩尖上只带着一点，早已耳内喤喤，眼花缭乱，翻身栽倒，被官军探出十几把挠钩，把阮小二活捉去了。陈达、燕顺见二阮被捉，大叫：“还我人来！”二马齐出，各举手中兵器，拚命向吕振杀来。吕振哪在心上，左挡右架，全不费力。没多几个回合，陈达兵器和连环棍一击，震得虎口生疼，慌忙跳出圈子；燕顺也觉不敌，跟着就拨马而走。吕振指挥官军，乘势掩杀，梁山泊人马大败，直退数里，吕振安然押了二阮兄弟，回城缴令去了。陈达、燕顺退下数里，计点人马，折损不少，二阮又被拿去，军中无主，只得回归山寨，将情告禀宋江知道。宋江大怒道：“俺们没曾惹他，他倒反来撩拨人，受了恁般耻辱，怎可干休！”陈达、燕顺齐称：“二阮被擒，性命危在旦夕，金乡那个将官武艺过人，异常凶勇，务请哥哥迅速发兵施救。”这时傍边恼动霹雳火秦明，挺身而出道：“量这个小小县城，有多大能人，擅敢如此猖獗，此耻不洗，俺梁山泊倒尽威风，愿请哥哥将令前去，立斩此人。”宋江道：“好！”立令秦明引军马五百，步军一千，带领陈达、燕顺，克日杀奔金乡，刘通随军前去，往来哨探。秦明等奉令而去，又令杨雄、石秀，各引精兵五百，为第二起，相助秦明攻打，杨雄、石秀奉令而去。次日，宋江再令史进引后应人马，雷横为副，赶奔金乡接应，三起人马奉令，陆续下山去了。
却说活阎罗阮小七，当日听了老母一番说话，哪里忍耐得住，就悄自上山，拜见宋江，说道：“兄长，你也太会作弄人了！俺的二位哥哥在金乡县失陷，不该瞒得铁桶相似，不使兄弟得知一点消息，俺今没有别的话说，只求引兵去那里救取，伏乞哥哥恩准！”宋江道：“不是俺有心瞒你，为的是你性子不好，恐怕再出乱子；你今既有心要去，明日便行。”阮小七听了大喜，退回水寨。
直到次日，正在打点动身，忽见刘通回山，只说：“金乡战事厉害，不易得手，今奉秦明之令，赶奔回来，要取一人下山破敌。”阮小七心上捏一把汗，也不及问二位哥哥吉凶下落，要紧跟刘通来见宋江。刘通即行告道：“秦统制人马那日行抵金乡，不料官军早已离城埋伏，俺们催趱上前，冷不防兵马突出，慌乱之中，俺们被杀得大败亏输，倒退数里，若没杨、石二头领接应兵到，争些儿全军覆没。秦统制不由大怒，收拾人马，重行沖杀向前，只见对面推出十几辆陷车，官军高声叫喊着，只说拿下俺们的头领，尽都要押入陷车，专等拿到了……”刘通忽然住口。宋江问道：“为甚不说了？”刘通道：“小人不敢说。”宋江道：“俺不来怪你，但说无妨！”刘通磕了一个头，才行起身说道：“他们说，专等拿到了宋江、卢俊义，一并解京请赏。”阮小七在傍大叫道：“这也可恼，若不杀这班狗男女，誓不为人！”宋江又问道：“以后怎样？”刘通道：“当下秦统制勃然大怒，纵马而出，官军中出来一人，便是拿阮头领等去的九头鸟吕振，十分了得，和秦统制打了数十回合，不分胜负。锦毛虎燕头领看得眼里出火，待等秦统制退下，他就出马交锋，没多几合，就吃吕振在马背上拿去，这一阵折了不少锐气。雷都头说道：‘他也不过一个脑袋，两条膀臂，恁地凶猛，俺可不服，定须和他拚个死活！’秦统制也道：‘俺们很大一座山寨，若赢不得这等人，须坏了往日声名。’次日，雷都头出阵搦战，连杀二人，第三个又是九头鸟出马，好厉害，斗到半中间，雷都头吃他一棍打倒，多亏抢救得快，不曾被他拿去。杨、石二头领也出阵打过，可也奈何他不得。雷都头因吃了一棍，今在军中养伤，好不忿恨。众头领商议之下，史头领道：‘九头鸟本领未必通天，只是那兵器厉害，不易抵敌。这兵器是有名的九节连环棍，使用时能长能短，能柔能刚，除了钩镰枪以外，别种兵器都非其敌。’秦统制听了，便说：‘俺们金枪手徐头领，当过金枪班教头，不是惯会使钩镰枪么？不如请他下山，把这恶人除掉，也早一日完了公案。’大家说：‘好！’秦统制便命俺回山，要请徐教头迅速前去。”宋江听毕，立将金枪手徐宁唤到，说明因由。徐宁遵令，即引刘通、阮小七带领五百马步枪手，赶着下山去了。
再说金乡无常鬼邬知县，连拿了阮小二、阮小五、燕顺三人，好不快活。九头鸟主张，将三人当地处决，枭首示众。小张良道：“不可，这等处置，太便宜了强人，并不希罕。俺今思得一法，赶快打造二十辆囚车起来，他们来一个捉一个，来两个捉一双，待拿得多了，一并解送京师，凌迟碎剐，明正国法，这一来也显了我们功劳。”邬知县道：“高太尉与梁山泊贼人誓不两立，常说能得一日手刃几个贼人，也消了胸中恶气。我们倘将贼人解去，一个个都是活口，太尉哪不欢喜，定要把俺提拔，你们也都得重赏。”大家正在谈论，忽报：“贼人增添人马到此。”其实这是史进后应兵到。邬知县闻报大惊，说道：“梁山泊有千军万马，倘使大举前来，只这小小城池，如何抵敌？”小张良道：“不劳忧虑，兵在精而不在多，他便一齐都到，俺只消略施小计，杀得他片甲不回。”一面小张良就备下告急文书，教一个心腹怀藏出城，赶紧往州里求救。哪知此人行至半路，就被杨雄部下喽啰拿获，献到营中，吃杨雄搜出告急文书，把人也杀了。
却说金枪手徐宁引领军马下山，兼程前进，直抵金乡。徐宁教军马紮下，和秦明、杨雄等会合了。阮小七忍耐不得，即行沖出阵前，破口大骂，只叫：“九头鸟出来领死。”九头鸟吕振大怒，即行提棍上马，出到阵前。但见阮小七身骑高头马，手捻笔管枪，往来驰骋，耀武扬威。吕振大叫：“杀不尽的草寇，俺们囚车正多，待拿下了，一并解上东京。”这个如一团烈火，那个似半天霹雳，彼此更不多言，二马相交，急行动手。吕振的连环棍神出鬼没，阮小七哪里是他对手，不上十个回合，拨马便走。吕振喊声：“强贼休逃！”拍马赶来，恼了霹雳火秦明，舞动狼牙棒纵马而上，就将吕振接住。斗到二三十合，秦明依旧不能取胜，退下阵去。只听得梁山队里一声炮响，又出一员头领，手舞三尖两刃刀，催坐下马，如飞出阵，大叫：“泼皮贼，俺九纹龙史进来取你狗命。”吕振也不答话，待到切近，便起连环棍盖顶而下，史进举刀急架，只见棍来刀挡，刀去棍迎，抖擞精神，各不相让，征尘影里，撮起了半天杀气，万道寒光，真个是一场龙争虎斗。二人直杀到三十个回合以外，史进见不能取胜，便格开兵器，拨马而走。且走且叫道：“恶贼少待，俺去请你的祖宗来也！”吕振听了不懂，扣马抬头，只见梁山队里又是一声炮响，飞出二百名步枪手，中间马上拥定一员头领，着地卷至。那员头领果然气概，头戴沖天凤翅盔，身穿雁翎锁子甲，外披绿罗绣花袍，足登堆云缕嵌靴，坐下桃花点子马，手仗祖传钩镰枪，堂堂一表，凛凛神威，兀的不是金枪手徐宁，马后绣旗上斗大一个徐字，写得分明。徐宁马到，高声叫道：“九头鸟听着，俺乃金枪手徐宁是也！昔年俺在京师，曾做过禁军金枪班教头，偌大声名，俺若和你交锋，便胜了你也没多大希罕，俺方才见你棍法纯熟，武艺过人，倒是一条好汉；可惜屈居赃官手下，一世没得出头，何不幡然悔改，把那赃官除灭，放出俺们三位头领，同上梁山泊替天行道，共图快乐。若自执迷不悟，定要和梁山泊作对，莫怪俺的金枪起手无情。”吕振哈哈大笑，将手中棍子举起道：“俺倒有意，只是这个夥计不肯。”徐宁喝声：“放屁，俺有心将你抬举，你却不识好歹，猖獗如此，来！来！俺金枪上见个高低！”说话刚毕，吕振棍子已到，徐宁大怒，捻枪便战，一来一往，一去一迎，两匹马儿转风灯相似，把尘沙激扬起数尺，只觉得风云黯淡，杀气旋绕，两边阵上，齐声呐喊助威，惊天动地。斗到分际，徐宁奋神威喝声：“着”，枪尖儿一起，望吕振前胸直进。吕振心慌，举棍急架，不想连环吃枪钩绊住，一个要紧收回棍子，一个也急欲掣枪，彼此用力一搅，连环棍竟迸去一截，飞坠地上。徐宁的枪刚得掣转，吕振一棍又到，徐宁连忙掉转枪杆，用力格开；只一下好险，倘使手脚慢得半点，准被吕振打於马下，两方看的人都惊呆了。徐宁格开棍子，趁势拨转马头，打个圈儿，挺枪再战。吕振这棍子虽是使用惯的，但忽地少去一截，觉得老大不便；徐宁看得清楚，敌人已无心恋战，似要退走，忙把一枝枪紧紧逼定，哪里肯放松半点，二人又斗了十来合，徐宁卖个破绽，让他棍子打来，背转一枪，吕振腿股上刺个正着，大叫一声，栽下马背，官军队里欲思抢救，哪里得及，早被徐宁的步枪手飞出，横拖倒曳，捉将去了。徐宁将长枪一摆，梁山泊人马乘势掩杀过去，接着听得炮声几响，官军后队也自慌乱，纷纷溃走。原来杨雄、石秀引领一枝人马，从西门杀奔而入，夺了城关，城头上已竖起梁山泊旗号了。这时人人胆裂，个个心惊，自相践踏，伤亡者不计其数。阮小七当下立马阵前，见官军溃败，一马当先，杀奔向前，沖至城关左近，只见数十官兵，簇拥着马上一员官儿，一窝风卷将过来，那兵士猛如狼虎，将人乱杀乱剁，夺路而走。只听得众百姓哭哭啼啼，有的在高叫道：“县尹老爷，这时候还只乱杀人，你也忒煞心硬了！”阮小七道：“巧事，这狗官却送到面前来！”便将马匹一紧，舞动笔管枪，向前直沖过去。枪尖起处，早刺杀了几人，那官兵发声喊，一齐都散走了。邬知县一看不好，待向斜刺里逃走，阮小七马匹已到，只一枪兜心刺下，前胸透入后背，邬知县只叫得半声：“啊呀”，倒撞下马，吃众人一阵践踏，早变做个肉饼，无常鬼真的上阴司去了。这时逃难的百姓更多，儿啼女哭，寻妻觅子，闹成一片。阮小七便在马上大叫道：“尔等百姓不要惊慌，俺梁山泊好汉只杀贪官污吏，不害良民，你们快快住了，不要逃走！”在这混乱之中，阮小七恁是高声叫喊，有的听不见的，依旧乱奔乱蹿，直到梁山泊大队进城，鸣锣晓谕，出示安民，众百姓惊魂才定。
且说阮小七当先入城，走到一条长街之上，只见燕顺和二位哥哥满身血污，对面走来；阮小二手中，提着几颗血淋淋的人头。阮小七就高叫：“哥哥，只知你们被九头鸟拿去，打入陷车，如何会得脱身？”阮小五道：“俺们前日给九头鸟拿住，囚入陷车，每日教兵士扛抬了，游行四门示众。今日又在游行，杨、石二位头领攻打进城，杀了监押的官员兵士，打开车子，把俺们三人放了。”阮小二道：“俺们正闷下一肚皮气，随手夺得兵器，杀入县衙，想拿捉那个赃官，却已不见，便把他一家老幼杀了，割下这几颗首级，要去城头上号令示众，不想却在这里相遇，敢问城外如何？”阮小七答道：“九头鸟给徐宁拿了，赃官邬知县被俺杀了，今已无事可做，专等大队进城。”阮小二便把几颗首级一丢，说道：“恁地，要他何用！”四人拔步待走，忽见杨雄、石秀拿得好几员文武官吏，在长街上吆喝过来。接着秦明入城，出示安民，一齐都去县衙里，在大堂上排下座位，秦明、杨雄、石秀、燕顺、三阮七员头领，尽行坐定，喝把那班官吏推押上堂，量他们平日善恶，分别轻重，有的杀，有的打放，一一发落完毕。忽听得阮小五叫道：“不好了，走了一个也！”
有分教：
狡兔奋身从地遁，冥鸿振翅着天飞。
正是：
当路补牢何太晚，临流结网却嫌迟。
毕竟走的一个是谁，且听下回分解。