话说阮小五大叫走了一个，众人不解。秦明便问：“走了哪个？”阮小五道：“这里知县有两个体己人，一文一武：武的便是九头鸟，给徐教头拿下了；那文的叫做小张良贾什么，此人奸恶异常，一肚皮的计谋，贼官当他天老爷看待，一应都听他说话，平日里作恶害人，更胜那贼官几倍。方才发落那班虫豸，却不曾见有此人，一定吃他走了。”阮小二道：“此番闹这乱子，听说都是他出的主意，金乡县的百姓，竟没一个不恨他，合该捉来杀却！”秦明道：“恁地说，此人漏网，倒是后患，赶紧拿来杀了。”便令杨雄、石秀、三阮兄弟，各引喽啰五十名，分做两起，速去四门搜拿。
且说杨雄、石秀一起，出了衙门，走到长街之上，石秀随便抓个人，问他可认识小张良？那人回说：“认得，小张良的眷口，住在南门内穿井巷，一所高大瓦房之内。”石秀便教引领，直到小张良门前，发声喊，一齐扑将进内，早是一所空屋，小张良全家逃走了。石秀回身而出，赏那人一点零碎银子，再去别处搜查，毫无踪迹，问了好几家百姓，都说不曾见到，遮莫在乱军中逃去了？有人叹气道：“此人作恶多端，让他漏网，真正没了天理！”杨雄、石秀无法可施，只得回来。半路上却撞见三阮，也说不曾拿到，同至衙门中，只索罢了。许多头目人等，此刻纷纷上来缴令，报说抄紮各官吏家私，都已毕事；县里的仓库也都打开，取出不少银钱，米麦，候令发落。秦明令先行赈济满城百姓，再提数成俵散给众军，有余下的，悉数装载车上，起运回山。只听得城里外一片欢声，喊着：“好一个梁山泊！”是军是民，那时也分不清楚。发放既毕，众头领引人马出城，徐宁、史进等本在城外驻紮，大家会合，拔队起程。
且说几起人马离了城池，一路行来，不上三里路程，忽听得道傍有人叫道：“杨节级，你怎不看觑我则个！”杨雄看时，只见一人走到当路，口称：“节级”，纳头便拜。杨雄眼生，记忆不起是谁，且教起来。那人起身站着，又叫：“杨节级”，杨雄再看，那人七尺以上身材，年纪不满三十，淡黄色面皮，骨查脸，衣服破旧，脚上穿的草鞋，腰间插一把斧头，路傍放的一根扁担。那人见杨雄对他打量，便又叫道：“杨节级，真的不认得小人张小牛么？”杨雄这才记起，便叫他拾了扁担，杂在队伍中走，且自搭谈，原来此人和杨雄同乡，当日也流落蓟州，苦的衣食不济，杨雄为同乡分上，时常给些钱米周济他，因此认识。后来杨雄走了，张小牛失去靠山，又叫苦起来，好容易弄得一点盘费，离了蓟州，欲思回归乡里；不想半途中生了一场大病，依然两手空空，回乡不得，一路上只身飘荡，流落到了金乡，且靠打柴度日。今日听得人说，梁山泊义士在城散给钱米，周济贫民，他慌忙赶向县城来，想得一点好处。不料已散放过，梁山泊军马出城来了，只得自怨命苦。他见军马正在对面行来，不敢乱闯，闪到道傍站立，不想却见了杨雄。当下张小牛告罢别后苦况，却又说道：“杨节级，你当日闹了命案，那知府因捉不到凶手，便出签乱拿人。平日和你有一点交关的，不问情由，都吃拿到衙门里，有钱的使钱，无钱的受罪，小人一贫如洗，吃打了五十大板，才行释放。”杨雄道：“只也可恶！有个踢杀羊张保，他和俺有仇，可曾出头生事？”张小牛道：“可是那个军汉？提起此人，他为触犯了知府一位亲戚，给知府寻个事，刺配到别地去了。”石秀道：“说起这狗男女，俺心里也恨，有日撞见时，再不饶他！”说话之间，张小牛节级长，节级短，只向杨雄诉苦。杨雄便道：“你今苦到这般，不如就上梁山泊罢，不争俺山寨多你这个人。”张小牛道：“若说上梁山泊，再好没有。只是小人离乡背井，多年不曾回去，小人家中还有老母，养育之恩未报，念念在心。如今欲思回乡一望，待省视后，那时再上山来侍候节级。”杨雄叹口气道：“人心是一样的，谁不思乡？恁地，俺也不强你上山，只给你一笔路费，由你去罢。”便取一大包银子给他，嘱咐几句，那人拜谢受领了，欢欢喜喜而去，不在话下。
只说众头领一行人马，一路催赶前行，那日直抵梁山泊，宋江听得徐宁大破连环棍，擒了九头鸟，被陷的头领都脱险回山，好不欢喜，亲迎徐宁等上山。当日在忠义堂召集众头领，各就座位，喽啰们一声呼喝，将九头鸟吕振推到堂下，大家闻得九头鸟厉害，要见见他怎样一个人物，都去阶下观看。就中李逵最不怯气，只听得他大叫道：“俺道怎样顶天立地的好汉，只这般一个鸟人！你的棍子九节，会打人，也不希罕，俺的板斧只一截，使用时也杀得三二百人，你有什么鸟好！若撞见老爷时，只消一斧……”李逵再要往下说，却被宋江喝住。李逵白着两眼，不再做声，众人都觉好笑。宋江问了吕振几句，就喝斩首。行刑刽子却待动手，只见傍边闪出金枪手徐宁，高叫：“刀下留人”，便至宋江前求情，要将吕振收在部下。宋江道：“贤弟，此人作恶多端，罪在不赦，何必替他求情。”徐宁道：“此人罪恶，俺非不知，只爱他棍法真传，欲思收留部下，要他教练一班步兵棍子手，伏乞哥哥恩准！”宋江未及回答，吴用早开言说道：“徐教头主张也好！但在小生看来，此人目光斜乱，常怀不良，留之必贻后患，杀了乾净。”宋江也说：“留他无益，不如杀却。”怎奈徐宁苦求力保，只要留他性命。宋江情不可却，只得答应。便喝将吕振推到近前，对他说道：“你这廝，你在金乡作恶多端，万民怨恨，本待将你斩首。只因徐教头求情，权寄下这条性命，去徐教头部下效力。若怀贰心，当心你的头颅！”宋江说话时声色俱厉，兀的怕人。吴用也说：“你此后弃邪归正，好好替俺梁山泊出力，若暗起不良之念，提防你的生辰！”便叫喽啰过来，替他解了全身绳索。吕振跪到地上，朝上面磕了几个头，自有徐宁部将带领而去。接着便是十几员干事头目，押喽啰扛抬金银财物上堂，请宋、卢二头领过目。一面由神算子蒋敬详细点检，逐项记录入册，发下库房存储。这是梁山泊定例，凡打开一所城池，抄紮得金银财物，都要当众点验，以昭大公，每次如此的。当下宋江瞧见一捆二十匹绸子，乃是江南建康府织造的。叫人打开看时，耀目生光，大家都讚好货！宋江也喝声：“好绸子！”燕顺说道：“这东西在赃官内衙抄得，真是好货色！”史进叫道：“只这小小一个县尹，家里藏下如许财物，可见他平日贪婪搜括，无微不至，怎地不使民间怨苦。”宋江命取十匹绸子，赏给攻打金乡的几员头领，其余都教入库。点检既毕，众人散去。
次日，山寨内宰杀猪羊，大排庆贺筵席，前后左右四山头领，齐来入席吃酒，济济一堂，只也热闹。酒过数巡，宋江便对众头领说道：“列位兄弟，俺们自大败栾廷玉之后，不曾有过这样大宴。近来本寨更见兴旺，各处山林纷纷归附，新近又打了定陶，连破金乡，除暴救民，干下不少快意之事，真算得替天行道，於心无愧！天可怜见，能有一日朝廷下诏招安，大家博得个一官半职，显亲扬名，也不枉俺们聚首一场！”只听得黑旋风李逵拍桌大叫道：“哥哥，你又说疯话了，俺们在此大秤论金银，大碗吃酒肉，遂你称意，怎不快活？却想做什么鸟官，做官怎有这般乐意？”宋江喝道：“黑廝，你省得甚事，却又胡行张嘴。”李逵道：“俺怎地不省得？如今合天下谁不闻梁山泊，及时雨宋公明的大名，早已叫得怪响，何又要扬什么鸟名气！”宋江道：“你这廝，俺自说招安的话。”李逵跳起身，大叫道：“做强盗怎不快活，却讲鸟招安，去受人家鸟气！谁人再提招安，俺就放起一把火，把这鸟山寨烧个乾净，大家散夥！”宋江指着李逵骂道：“你看这黑廝，竟疯癫得不成样子，再若多言，真个砍下这颗黑脑袋！”李逵手捧了头，连忙坐下道：“俺又不是教你不要做强盗，怎的倒要杀头，杀了头只愁不能说话。”引得众头领都大笑。吴用道：“李大哥，可住口了！”李逵执着酒杯儿，白瞪两眼，只对吴用呆看。吴用争些儿也笑了。便对宋江说道：“兄长，休和他一般见识，俺们且谈正事。”宋江吁过一口气，便道：“今日还有一事要说，便是俺们马步军中众位兄弟，有些名目都嫌定得不好。前日俺与吴学究、公孙先生商议，曾重定马步诸将名号，欲使壮俺山寨声威，今已备就揭贴在此，你们自去看来。”说罢，圣手书生萧让就取出个纸卷，命人去外面张挂起来。众头领走去看时，只见上写着：
梁山泊总兵都头领：
呼保义 宋 江 玉麒麟 卢俊义
为重定马步军诸将名号事，今将本寨诸将名号，开列於后。
马军五虎大将五员：
大 刀 关 胜 豹子头 林沖 霹雳火 秦明
双鞭 呼延灼 双枪将 董平
步军五虎大将五员：
花和尚 鲁智深 行 者 武 松 赤发鬼 刘 唐
黑旋风 李 逵 拚命三郎 石 秀
马军骠骑骁将八员：
小李广 花 荣 金枪手 徐 宁 青面兽 杨 志
急先锋 索 超 没羽箭 张 清 九纹龙 史 进
美髯公 朱 仝 病尉迟 孙 立
步军先锋骁将八员：
病关索 杨 雄 插翅虎 雷 横 两头蛇 解 珍
双尾蠍 解 宝 八臂哪吒 项 充 飞天大圣 李 衮
出林龙 邹 渊 独角龙 邹 润
其外：
马军小彪将黄信为头。
步军大头领穆弘居首。
守护中军马军骁将，依然是吕方、郭盛。
守护中军步军骁将，仍旧是孔明、孔亮。
一张大榜上面，一个个写得分明，众头领看了尽皆欢喜。李逵是不识字的，心里好生纳闷，教人念与他听。林沖站在最前，便将步军五虎念了出来。李逵大叫道：“这鸟榜文写得不对！他们绰号叫做虎的，怎地不在五虎之内？俺们不叫虎，偏要当作五虎，俺可不服，好生把这鸟榜文烧了！”说罢，伸手就抢，要把那榜文撕毁。众人好容易将他拖住，重行入席吃酒。宋江便喝道：“你这黑廝，今日真个疯了，三番两次只要寻事，休恼得俺火发，真砍了你的脑袋完事！”吴用叫李逵道：“李大哥，你不曾清楚，俺们山寨还有八虎五条龙，四将一先锋，你自没有听得，他们也不曾念出来，俺今细说你听，你自明白。”
那八虎是：
插翅虎 雷 横
矮脚虎 王 英
跳涧虎 陈 达
锦毛虎 燕 顺
花项虎 龚 旺
中箭虎 丁得孙
笑面虎 朱 富
青眼虎 李 云
五条龙是：
入云龙 公孙胜
九纹龙 史 进
混江龙 李 俊
出林龙 邹 渊
独角龙 邹 润
吴用道：“兀的不是八虎、五条龙么？”李逵拍手叫道：“着也！着也！俺说四将。”
四将便是：
双枪将 董 平
打虎将 李 忠
天目将 彭 玘
百胜将 韩 滔
李逵道：“……圣水将军单廷珪，这又不对，多说一个了。”吴用道：“单廷珪是将军，不是将。谁说李大哥肚里没分晓，听说话时也乖觉！”李逵哈哈大笑道：“还有一个先锋？”吴用指着那人说道：“除了他还有谁？”李逵叫道：“好一个急先锋！”
先锋就是：
急先锋 索 超
李逵道：“这才对了，只有俺的学究先生，心肠却和铁牛一样！”刘唐听了，瞪着眼对李逵看。李逵道：“你看俺鸟，不争又说错了？”刘唐装呆，掉头去看别人。李逵问道：“俺的军师爷爷，这班人都写在榜上么？”吴用道：“谁来骗你，自然写得明明白白。”李逵连说：“这才对了，只有俺的好军师！”一屁股坐下去，不住抓东西吃，吃得满嘴油腻，满脸乐意。那班识字的头领，大家都忍住了笑。又是几巡酒后，只见拚命三郎石秀离座而起，走到宋江跟前，拱手说道：“兄长在上，小弟有言奉告！”宋江道：“贤弟，你且说！”
不因石秀说出这番话来，又怎会生出许多奇奇怪怪之事。有分教：
孤感生时思骨肉，乡愁动处下山林。
正是：
飘泊半生人意倦，关山千里梦魂遥。
毕竟石秀说些什么，且听下回分解。