话说当下石秀向宋江说道：“小弟原籍金陵建康府人氏，当年因随叔父出外贩卖羊马，叔父半途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，流落蓟州，卖柴度日。后幸遇着哥哥杨雄，结拜异姓兄弟，辗转来此聚义，直到今日。前日张二哥、穆大郎等回乡，俺也动过念头，只不曾对兄长说。俺想起家里那位婶婶，当初俺幼小时节，父母都死了，只剩得俺一身，好生苦恼，幸得叔叔看顾，婶婶费尽心力。却将俺抚养成人，偌大恩德，一点没有报答，心上老大难过。俺自出外以来，叔父又死，一别数年，家中只剩她一人，不知如何过活。俺每思想起来，心中如油煎一般，几次想去探望。不料前日兄长又赏下一匹绸子，俺见了这土物，更自乡思难遣。如今再不延迟，拟明后日便行，不知兄长答应么？”宋江道：“哪有不允之理，贤弟要走，待愚兄后日饯行。”石秀大喜。杨雄叫声：“兄弟，你独自回乡，途中怎不寂寞，待俺伴你前去。”石秀道：“怎好有累哥哥！”杨雄道：“自家兄弟，休如此说。”宋江说道：“此去建康路途遥远，有人做伴，那是再好没有了！”当日酒阑筵罢，众人各散。到了后日，杨雄、石秀收拾一切，打拴好包裹，换上客商衣服，挂口腰刀，提条哨棒，便来众头领前辞别，有的都送下山去。只见山前亭子内，宋江早摆下送行酒席，又取出两大包金银，相赠杨雄、石秀做路费。二人拜受，藏放在包裹里，吃了几巡酒，宋江把个上马杯，叮嘱一番。二人拜过宋江，又和众头领作别，只见各自背上包裹，提着哨棒，大踏步下山而去。这里西山关上，宋江另行派人镇守，不在话下。
再说杨雄、石秀离了梁山泊，向江南建康进发，路上免不得饥餐渴饮，夜宿晓行。不止一日，那日走到徐州地界，只见迎面一座高山，山下一带都是林子，山势高峻，树林丛密。杨雄叫声：“兄弟，这所在也险恶，提防有大夥在内。”石秀道：“他要是活得不耐，来太岁头上动土！”说话刚罢，只听得一棒锣声响处，林子里拥出一干强人。为头一个大王，高声叫道：“会事的留下买路钱过去！”杨雄道：“如何？那话儿真个来也。”石秀道：“看仔细，且自上去！”杨雄紧一紧背上包裹，拖了哨棒，大踏步直沖将去，石秀跟着向前。那大王喝道：“兀！那汉子，若不留下金银，管教你一刀两段！”杨雄哈哈大笑，将哨棒一举，直抢过去；那大王放开脚步，拔刀就斗。这大王哪里是杨雄对手，不到五七个照面，吃杨雄只一棒，打倒地上。杨雄便把哨棒高高举起，要打大王。那大王仰天叫道：“俺死也不惧，将来宋公明自会替俺报仇。”杨雄连忙住手，喝道：“你说什么？”那大王道：“俺说宋公明替俺报仇。”杨雄道：“宋公明是梁山泊头领，你却何由认得？”那大王道：“俺自认得。你要杀便杀，不必多言。”杨雄大怒，重行举起哨棒待打，忽又猛然省得，说道：“俺且问你，这里是何地名？说话得对时，饶你性命！”那大王道：“这里是徐州地界，这山冈叫做黄蜂岭，你待怎生？”杨雄一听，立将哨棒放下，叫那大王赶紧起来，俺有话说。那大王就从地上爬起，拾了自己的刀。杨雄看时，石秀仗了一条哨棒，正在赶打那班喽啰。便高声叫道：“兄弟休要动手！”杨雄连叫好几声，石秀方才听见，倒拖杆棒回来。杨雄便对那大王说道：“俺乃梁山泊病关索杨雄。这是俺的兄弟拚命三郎石秀，俺二人因事上金陵建康府去，打从此地经过，争些儿闹出大事。”那大王听说，慌忙弃了兵器，纳头便拜道：“怪道这般好武艺，原来是二位头领，适才多多冒犯，幸勿见怪！”石秀道：“不知者不罪，你且起来！”那人起身，只见喽啰远远地立着，张头探脑，便叫：“孩子们都上来，快见了梁山泊两位头领。”那喽啰一齐上来，对杨雄、石秀乱磕头。一个喽啰就拾起地上兵器，一个喽啰却拾一顶头巾，送上给大王戴了。那大王说道：“小人胡六，还有一个结义兄弟阮八，见在山上。前日因为仰慕梁山泊大寨，差人奉献金帛，倾心归附。俺一向想来山东，拜见宋公明和众头领，只为没得闲暇，不曾前来；今日天赐其便，难得二位在此经过，便请上山，使小人略尽孝敬，幸勿坚却。”杨雄、石秀见他诚意相邀，也不推辞，跟了径走。行到半山，只见一个大王引数十喽啰，正急忙忙奔下山来，这个便是阮八。胡六便唤：“兄弟哪里去？”阮八道：“你不是被一个汉子打倒么？俺特下山救你。”胡六笑道：“没事了，只是接着梁山泊两位头领。”说着，指了杨雄、石秀二人，叫他相见。阮八率喽啰拜过，便转身在前引领，直引到聚义厅上，忙忙的宰猪杀羊，排下丰盛筵席，当晚庭上高张灯火，大吹大擂，宴请杨雄、石秀，直吃到半夜方散。杨雄、石秀就宿在山上。次日，胡六、阮八又自相留，杨雄、石秀要紧回乡，吃过一顿东西，背上包裹，提了哨棒就走，两位大王只得相送下山，订了后会而别。
且说杨雄、石秀下了黄蜂岭，一路遄奔，那日乡关在望，早到建康府了。二人进城，已是傍晚时分，石秀在前，杨雄在后，迤逦走到东校场左近，自家门首一望，只见墙坍壁倒，门户零落，蛛丝网满布屋角，乱草长没人膝，早是一所空屋架子，哪里还有人居住。石秀呆了好半晌，长叹一声，回身便走。不百步路，走过一家门前，见一位六七十岁的老公公，搀一个三四岁的孩子，正在逗着玩笑。石秀走将过来，和老公公打个照面，听得“呀”了一声，石秀住步。只见那老公公睁大眼睛，不住的把石秀打量，口里却问道：“你不是石三郎么？如何今日才回乡？”石秀含糊应了一声，说道：“公公可是李公？一别多年，俺倒有些眼生了。”李公应声：“正是。”便请二人进来拜茶。石秀正要寻人问讯，便招了杨雄，跟着李公直到堂上，放下包裹，哨棒，李公让二人坐了，一个妇人出来把孩子抱去。半晌，李公端上茶盘，请二人用茶。却叫道：“三郎兄弟，你的身材状貌，当年俺是看惯的，你虽眼生，俺却一见就认得；但不知这位是谁？”石秀道：“这是俺的结义哥哥王大。”李公道：“兄弟，你望了家也未？你的婶婶已亡故了。”石秀道：“正要请问公公，便请见告！”李公道：“自你叔侄出外，一去多年，你婶婶日夜盼望，竟终年没有一点消息。因而她时常啼啼哭哭，只说两个人出外，哪有一个归家也好，谁想到一双不见，兀的不令人想煞。她后来气苦过了，流乾了眼泪，双目失明；又且孤身无伴，衣食不济，常自忍饥受饿，穷苦万分，教她如何打熬得下，不久就此死了。”石秀想起当年婶娘抚养之恩，禁不住流下痛泪。好半晌，说道：“公公，以后如何？”李公道：“她死了，便由四邻出主，买一具棺木，将她收殓了，埋葬在这里七棵松地处，今日天色已晚，你要祭扫的话，明日自去。”石秀说：“好。”当日天色已晚，李公留二人在家过夜，石秀也不推辞，径自歇下。李公进内吩咐媳妇，去厨房里煮下鱼肉，又打了好酒，将出来请二人吃。一面又去厢房中安排床铺，将二人管待得也好。当夜，李公陪待二人吃酒，吃到中间，李公四顾无人，轻轻叫一声：“兄弟，老汉有句不合理的话，你可不能见怪。”石秀道：“什么话？公公且说。”李公挨近石秀身傍，低声说道：“有人说你在外闯下大祸，上梁山泊做头领哩，不知此话确否？”杨雄听了，暗吃一惊，拿起箸儿，连向碗里捞东西吃。石秀应道：“这倒不是无根之言，俺也听人说过，梁山上有一头领，和俺姓名相同，也叫做石秀。人家听得石秀名字，就误认俺做了强盗，这也难怪。”李公道：“原来如此，三郎多年不回乡里，俺当做真上梁山泊去了。”石秀叹口气道：“不瞒公公说，那年叔父中途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，几至饿死。幸逢这位兄长，拿出一笔本钱，合夥经商，贩卖各种零星货物，赚些微利，总算挣扎得这个身子。若没这兄长时，俺早做了他乡饿鬼也！”李公听罢，只说：“恁地却好，俺自听得那话头，心里老大不自在，今日且喜这疑团打破了。”石秀道：“足见公公关心。本来俺幼小时节，常得公公看觑，受过多少好处，只是不曾报得，此一回廝见，俺心里好快活！”当下李公说长道短，又谈了不少闲话，直吃到近二更时，方才送二人安睡。次日，二人起身，石秀便取十两银子给李公，李公不受。石秀道：“公公休怪，这一点不算什么礼物，只给公公买些东西吃，聊表寸心；你若推却，便是见外，俺可不欢喜了。”李公推辞不得，只得受领。石秀又拿出零碎银子，托李公上街去备办下一应祭礼。李公如数买到，二人携了，走出李家大门。石秀抄捷径前行，杨雄后随，直到那七棵松地方，石秀寻得婶娘坟墓，拜祭过一番，焚化了冥镪，洒泪而走。
二人回入李公家里，静荡荡地不见一人，石秀转身，听得厢房里有声音，近前看时，只见李公独坐在彼，兀自流泪，石秀忙跨入去，问道：“公公何事气苦？”李公道：“兄弟，昨晚你不该骗我，说什么在外经商的话。今日你们走后，有个人来这里，说俺窝藏梁山泊强人石秀，偌大罪名，要扭老汉去当官首告；否则，须给他五十两银子，私和了事。俺说你又不是不晓得的，石三郎是俺邻居，一向在外经商，今日回来望望乡里，怎说他做强盗？”那人道：“你兀自赖哩，他在北地里犯了事，又上梁山泊为盗，沖州撞府，放火杀人，见今官府都揭着告示，拿到梁山泊强人一名，赏钱百千贯。你敢将他窝藏，不怕犯罪。”石秀问道：“是谁？他敢诈陷人。”李公道：“此人你自认得，便是马王庙后面的闲汉江不良。”石秀道：“原来是他，公公不要害怕，有俺在此，不使累公公半点。”李公道：“他临走时说，若不给他银子，定要扭俺去见官告状。兄弟，俺哪里有这许多银子。”正说时，只听得媳妇在厢房外叫道：“公公，有人招你说话。”李公便走。石秀会意，把杨雄拉到一边，附耳只说如此如此。杨雄点头。便挂上腰刀，把两个包裹都背了，执了哨棒，悄然自去。石秀出了厢房，走到中堂，只见一人昂然坐着，李公傍边呆呆坐地，一言不发，此人正是江不良。石秀走上前，唱个喏，叫道：“江大哥，多年不见，一向可好？俺们小兄弟，难得这回廝见，怎不快活！”江不良一声冷笑，叫道：“三郎，山东到此，一路上也辛苦，不知何日回山，俺好相送！”石秀一笑转身，向江不良招手，江不良跟着就走，二人走到厢房里，石秀笑道：“江大哥，俊不廝欺，俏不廝瞒，俺的事你自得知，不消细说。你要银子用，何不早说，俺们小兄弟，何争在这一点分上。俺只怪你口没遮拦，不该将俺的行藏道破！”江不良连忙堆下笑脸，说道：“你不要生气！这是俺的不是！好在这些话，还没对第二人说起，请你不要生气！”石秀道：“说哪里话，俺若生气，也不愿见你了。江大哥，俺今便给你五十两银子，千万不要告诉李公知道，待他问时，你只如此如此说。”江不良应声理会。石秀又道：“好哥哥，俺今身边只有一点零碎钱，整封的银子，都在俺夥计包裹里，傍晚时分，请你到城外九里墩地处等候，照数相奉，你可相信么？”江不良道：“俺是知道你性子的人，怎说不信。”说罢，二人走出厢房，仍到李公跟前。石秀道：“江大哥，你不该相信那些谰言，几将俺的公公骇唬坏了。”江不良道：“原说俺自己不是，俺哪里知道梁山泊也有个石秀，求你不要见怪，俺去了。”只见他叫了一声李公，唱个喏，没精打采地去了。石秀便道：“公公，你看此人，来时鲁莽，去也爽直。”李公道：“俺本不信三郎为盗。”半晌，不见杨雄，李公问：“王大哥哪里去？”石秀道：“为了一点小买卖，他去寻个朋友。”又半晌，石秀焦躁道：“俺哥哥太不干事，此刻不回来，教俺如何等待半天光景。”石秀起身说道：“公公，俺们动身时分，本约个润州的朋友，在此地讲一点小买卖，顺便送一笔银子去。哥哥此刻不回，倒使人心焦起来，今便出外招寻。倘见不到那廝，俺们须赶到润州去，待那时再回来见公公罢。”李公道：“兄弟，有事请便！”石秀又在身边摸出零碎银子，给李公的小孙买茶果吃。当下谢过李公，挂上腰刀，提了哨棒，走出李公家门，去酒店中饱餐一顿。离了城关，迈开大步，径向九里墩地方赶去。酉牌时分，早赶到了。
且说这个九里墩，却是处荒凉所在，附近并无村落，尽是些树林子和坟墓。因为这里有很多的土墩，离建康府城外九里路程，人家就叫做他九里墩。石秀赶到，便走入一所古墓倚了哨棒，向四边看着，没有一个人影。却待叫唤，忽见大松树后闪出一人，叫道：“石三郎，你怎的此时才来，累俺等得心焦。”石秀看时，不是江不良是谁？便笑说道：“果然是你走得快，俺自不及，因为你比俺多生两只脚。”江不良也笑了。石秀叫声：“江大哥，你瞧见俺的夥计么？”江不良回说不曾见。石秀又叫：“江大哥来，俺有话说。”江不良走近前时，吃石秀劈面一拳，打倒地上，抢步上前，一脚踏住。江不良就叫：“三郎饶命！俺不要你的银子！”石秀道：“你这廝，好狠，你要扭李公去见官，真的如是，俺们就没有命了。”江不良叫喊饶命！石秀又骂一声：“贼”，却待拔刀，忽听背后叫道：“兄弟，饶他不得！”说话声里，杨雄早到面前，只一刀，割下脑袋，随手抹去血迹，将刀入鞘，把脑袋抛向墓后。石秀把脚一松，提起屍身来，走过几步，望乱草丛中只一丢，这里便做了他葬身之所。二人叫声：“痛快！”又抹一抹血迹，杨雄便去树根边取出两个包裹，石秀拾了哨棒，二人席地而坐。歇息了一下，才收拾起身，背上包裹，提了哨棒，冒夜而行，一路向北进发。
话休絮烦。二人一路赶奔，取道回山，不则一日，那日行抵徐州地界，因天色晚了，肚中又饥，便投一个所在下宿。
不是杨雄、石秀投这个去处，有分教：
日暮肚饥求食宿，灯昏酒醉搏妖魔。
毕竟杨雄、石秀投的什么所在，且听下回分解。