话说杨雄、石秀那日行抵徐州地界，因一时兴到，贪赶路程，迤逦行将来时，但见坦荡荡一条大道，夕阳欲坠，倦鸟投林，四无村落人家，不知投止何处才好？石秀因叫道：“哥哥赶上这一程，俺的肚里饥饿极了，走不动了，如何是好？”杨雄道：“俺也好生饥饿，肚里无食，怎能走路！”二人便在道傍坐地，打开包裹看时，吃的东西一点没有。石秀道：“只也活该，包裹中银子虽有，却买不到东西吃，不是走上死路！”杨雄道：“今日月望，若是吃饱了，倒可赶一个夜站。”说罢，二人收拾起身，石秀举头望道：“只拣有炊烟的去处走，不怕那里没有食宿。”正打量哩，只见林子边转出一个汉子，肩上背着一捆柴，慢慢地走过来，口里唱着道：“当头地网又天罗，前有高山后有河，虎吃心肝狼吃肉，可知世上恶人多！”
石秀连忙抢步上前，走到那汉子当面，唱个喏，叫声：“大哥请了，俺们今日因贪图赶路，走到这里，肚中饥饿了，又寻不到下宿之处，借问左近可有去处安身？伏望大哥指点则个！”那汉子放下柴，把石秀浑身一打量，说道：“这里左近庙宇和村落都没得，便有几处人家，你们外方人也寻不到。”杨雄叫道：“这又难了！”那汉子道：“且勿性急。从这林子右边兜转，向西北上走，约莫五七里路，那里有个大庄院，叫做云家庄。你们便走那一条路。除了这个去处，再没有比他近的。”石秀道：“多谢大哥指点！”那汉子笑说不敢，背起柴，径向一条小径中走去了。
当下杨雄、石秀便背上包裹，提了哨棒，也顾不得肚中饥饿，发开四条腿儿，径向西北上走。不一时，走到一个所在，果然是一所大庄院。石秀道：“哥哥，时候不早，且投庄子里去。”此时天色已昏，月光早上，二人踅至庄前看时，好一个大庄院，庄外一带林子，三面包着，隐藏不露，只见庄门内广场上高搭彩棚一座。一排数十碗红纱灯，悬挂在棚下四周，灯火通明，与天上月光照耀。棚内左首架起一台，有五七个乐工，在台上吹吹打打。又有数十庄客，都穿着新鲜衣服，走出走进，忙忙碌碌。杨雄喝一声道：“好大的排场！”石秀道：“原来这家喜事。”二人走入外庄门，踅到彩棚底下，台上吹打正住。石秀紧一步上前，便对一个庄客唱个喏，道：“行路的兄弟二人，今日错了宿头，肚里又饿，欲向贵庄乞顿饭食，借宿一宵。房饭钱依例拜纳，明日便行。”杨雄道：“俺们来日早行，伏望方便则个！”那庄客退了两步，灯光底下，把二人仔细打量一过，说道：“吃饭小事，借宿俺却不能做主。你们少待，且去禀了太公。”石秀在彩棚底下踅着，又向一个庄客问道：“请问大哥，这里庄上喜事么？”那庄客摇头道：“不是的，不是喜事，却是祸事。”石秀道：“这又奇了！俺看恁般排场，不是娶亲，便是做寿，怎说祸事？”那庄客道：“客官有所未知，这是斋神。俺们这里叫做云家庄，庄主云太公，有个女儿，今年一十九岁，兀自美貌。一日，这小姐去一所庙中烧香回家，忽地发狂起来，有一神道附在身上，自称金龙黄道大神，因爱小姐美貌，愿结良缘。自此日起，这神道便时常来往，和小姐同眠共宿，如同夫妇，小姐兀自推却不开。这神道好厉害，有时附身降神，有时空中会得说话，他要怎样便怎样，你若忤了他，便闹个家宅不安。自此以后，小姐终日独处房中，无论谁人，不准走进房门一步。吃的东西，只消放在房门外面，那碗碟儿自会凭空移送进去。”杨雄插口道：“恁地，这是妖怪，哪里是什么神道。”那庄客摇手道：“休高声，提防你的嘴巴！”杨雄道：“他敢打人？”庄客道：“不是么，前日这里有个兄弟，因无意中叫得一声妖怪，凭空吃了几下嘴巴，把门牙也打落。”杨雄道：“他如此猖獗，何不请法师拿捉，也除了这害物。”那庄客道：“你还如此说，曾经有几位法师，都在高台上凭空倒撞下地，满身着火，鬚发烧得精光，性命也争些儿送掉。”石秀道：“俺不信有这般厉害，若撞见时，至少也吃俺一刀。”众人听了，齐声发笑。只见方才那个庄客走来，叫道：“奉太公之命，请二位进内廝见。”杨雄、石秀跟了那庄客就走，直至堂上。只见正中叠着桌子，两边架起一只猪，一腔羊，桌上供的花果祭礼，红烛高烧，香烟燎绕。杨雄、石秀见太公立着，便上前唱喏，叫声：“太公。”太公问道：“二位何来？”石秀道：“告太公，小人王二，这是俺的哥哥王大，山东人氏，一向在外经商。今日因天色晚了，无处投宿，肚中又饿，特来宝庄打搅，明日便行，万望太公方便！”那太公把二人打量一番，说道：“出门人无食无宿，只也可怜！且请吃了一顿东西，却再理会。”二人谢了，便放下哨棒，卸了包裹，太公让他们坐了。没多时，庄客掇张桌子，放一大盘牛肉，三五个碗碟儿，两双箸；又旋上两壶酒，拿两只盏子，都放到二人面前。杨雄、石秀肚里饿极，毫不客气，拿来就吃。石秀偷眼看那太公时，七尺身材，近六十年纪，脸带愁容，在堂上往来踅着，微微叹气。吃到中间，石秀起身，问道：“太公，俺看你长吁短叹，一副忧愁模样，敢是俺们吃了这东西，你有点心痛？”太公摇头叹气，只说：“不是。”半晌，石秀再问。太公见问得紧，这才把女儿遇了神道的话，详细告说出来。石秀道：“太公，斋神也好，又何故张灯结綵，吹打放炮，要如此大排场？”太公叹口气道：“这都是大神吩咐，谁敢违背。”说着，又指了那猪羊道：“这也是大神定例，每逢月望，都要如此斋供；否则就要降神显灵，家宅不安。”石秀道：“只如此斋供么？不是活见鬼。”太公正色说道：“你哪里得知，等到三更时分，大神降临享受时，这猪羊会从风中卷去，兀的不令人畏敬！”石秀听了冷笑。杨雄道：“不差，今日正是月望，每月如此排场，又化钱，又烦劳人，也是一件苦事。”石秀道：“一条狗也不给他吃，看他怎样？”太公摇头道：“这可不能，若是触怒了他，俺的女儿便要大叫大闹，发狂打人，力大如牛，三五个壮汉也拉她不住，十分怕人。”石秀叫声：“太公，俺可明白了，这哪里是什么神道，这是妖魔作祟。”那太公变了脸色，战兢兢地说道：“客官住口，仔细触犯了大神，罪过不小。”石秀大叫道：“怕甚鸟！俺说一定不是正神，今夜偏要见见那妖魔，厉害到怎样地步？”杨雄道：“他若到此，休教撞了俺们兄弟。”那太公双手掩了耳朵，只是摇头。半晌，说道：“二位敢是醉了，你们不曾眼见，自说这般托大话，若真的撞到时，恁地英雄好汉，也没做手脚。”这时杨雄、石秀谈得有劲，将上酒来，只顾筛来就吃，二人都有六七分酒意。杨雄一拍桌子道：“俺们靠这妖神分上，一边吃酒，外面却又吹吹打打，怎不乐意！”石秀把杨雄看了一眼。又问那太公道：“太公，你且说，人家撞到妖怪，怎见得没做手脚处？”那太公听了一下更鼓，说道：“时候还早，且说与你们听。自从那大神降临我家，人家都当作奇事讲，不上几时，远近都知道了。前日府里有个姓张的汉子，也因不信那神道厉害，特地赶到俺庄上来，自告奋勇，要和神道拚斗一下；老汉劝他不住，只得答应了。当夜，他吃得酩酊大醉，手仗一条杆棒，去俺女儿房外叫骂。不想触怒那位大神，一阵狂风过处，就附在俺女儿身上，从房内直打出外，那人登时没做手脚，杆棒也吃夺去，打得头破血流，倒地大喊救命。幸亏老汉苦苦哀求，才饶恕了他，没伤性命，这可说不厉害么？”石秀道：“有这等事，那醉汉也太不成材了。”那太公道：“客官休如此说，幸时分尚早，大神不曾降临，若近三更，老汉便没胆子告说这些话。”说罢，没多时，忽地一阵怪风吹到，阴寒刺骨。杨雄、石秀禁不住，也打了几下寒噤。风过后，只听得外面吹打，放炮，闹热好一阵。只见那太公脸色渐变，叠问二人可曾吃饱？石秀会意，连忙说道：“多谢太公，够了，饱了。”二人即便罢酒，庄客撤去残肴，打扫乾净。又半晌，只听得打着二更二点，外面又是一阵吹打，放炮，片时寂然。石秀起身来，走到外边一望，只剩一个空棚，留着几点零星灯火，哪里还有半个人影。石秀道：“真个见鬼了。”回身进内，只见那太公脸色更难看，战兢兢地叫道：“客官，大神快要降临了，请你们赶紧走避，跟这里庄客们去歇卧罢；少顷大神降临，俺合家都要回避，你们外方人，自应格外留神。”石秀道：“太公自去，俺们兄弟今夜不走，定要看看那妖怪如何模样。”太公道：“休得如此，这不是玩的，你们若有长短时，老汉如何担当得下！”杨雄道：“太公放心，俺们便给妖怪吃了，也是自作自受，不干你事。”太公连劝数次，二人不应，只得自去。庄客们也都走的走，避的避，不留一个。
杨雄、石秀在堂上看一遍，只见有酒、鸡、鹅、鱼、肉，斋供齐全。石秀道：“东西不少，俺们便充做活妖精，且吃他一饱。”杨雄道：“也得！”二人说笑着，便朝外坐下，把酒筛来自吃，撕着那鸡鹅下酒。正吃得有兴，猛可的又是一阵怪风吹到，吹得毛发都竖，寒噤连连，风中杂着怪啸，如同鬼叫一般，更令人听了打颤。石秀放下酒杯，叫道：“俺不信真有鬼怪到来。”杨雄道：“兄弟仔细！”这时，只听得啸声更近，似像就在簷下，堂下月色朦胧，堂上边灯光昏惨，阴森得好不怕人。石秀起身来剔着烛花，瞥见一团黑气直扑上堂，架上的猪羊自动。石秀叫声不好，急忙掣刀在手。又叫：“哥哥留神，莫放妖怪抢了猪羊去！”杨雄应声理会，早跳出座头，拔刀对准那黑气砍去，阴风一卷，黑气散了。二人定睛看时，那猪羊好好架着。杨雄叫道：“这光景可真作怪！”说话刚毕，赤剌剌一声响，又见一团黑气，直卷入来。石秀喝道：“大胆的妖魔，敢来这里沖犯老爷，且吃俺一刀！”只一刀砍去，那黑气变做几团，只在堂上旋绕不散。杨雄觑得清切，口里叫骂，帮同石秀把刀乱劈。两人两把刀，一阵子东剁西砍，大叫大闹，那黑气渐渐没了。接着一阵阴风过处，堂上烛光大亮，不见一点怪异，猪羊斋供，不曾缺少一样。当下二人可也费力，便把腰刀入鞘，重行坐下。石秀道：“哥哥看清么？妖怪在哪里，只有一团墨黑的烟气，不是活见鬼！”杨雄道：“俺自瞧得清楚，想是个黑烟怪？”说着，二人哈哈大笑。杨雄道：“一场鬼打浑，俺又饿了，再来吃酒。”拿起酒壶儿只吃得几杯，只见云太公从后堂走出，庄客们也有几个上来，齐说：“好奇怪，方才闹的声音也响。”太公把斋供一看，不由惊叫道：“只也可怪，架上猪羊不曾动得，敢是大神生气么？”一个庄客上前告道：“俺方才躲在右边配房里，听得二位客官兀自在堂上，一回儿争吵廝打，一回儿又哈哈大笑，闹了好半晌才定。”石秀叫道：“太公休慌，那妖怪吃俺们赶跑了。”太公只是摇头，庄客们也将信将疑。忽听得几声怪叫，一个蓬头散发的女子，手仗一条短棒，从后堂直抢出来，逢人便打，见物即毁，如同咆哮猛虎一般。众庄客惊叫不好，纷纷奔避。那女子放出粗毛的声音，大叫道：“哪里的野汉子，偌大胆量，敢来沖撞吾神，今日定须一齐打杀！”云太公此时早惊倒地上，只顾磕头哀求。庄客们却都远远躲着，哪敢上来。只见那女子叫道：“你这廝，不合招留野汉子和俺作对，若不看在丈人分上，也须取了你性命！”太公敢说什么，只有磕头。那女子圆睁两目，一抡棒就抢杨雄，杨雄拔刀急架。石秀叫道：“哥哥看仔细，休伤了她！”杨雄便把刀背拦架，觉得棒头很有分量。那女子见不能得手，弃了杨雄，又奔石秀，石秀叫声：“来得好！”赤手就斗。杨雄插了腰刀，忙把太公扶起，送到堂角落里坐地，太公只是发抖。石秀斗那女子，不三五个照面，就将短棒夺在手中，女子不由慌乱。石秀喝声：“妖神看打”，只一棒，把那女子打倒地上。杨雄却待上前擒她，那女子托地跳起，叫道：“俺道甚人，原来是天慧星在此，今日便看星君分上，吾神去也！”霎时间黑气就地冒起，弥漫得眼前乌黑，不见一点灯火之光，又听得簷下几声怪啸，隐隐远去。接着便是一阵清风，风过后，堂上烛光明亮，怪异全无，只见那女子倒在地上，没有一点声息。那太公一见大惊，连忙叫唤庄客，把那女子抬入内堂而去。半晌，太公出来，对准杨雄、石秀纳头便拜，二人慌忙将他扶起。石秀道：“太公何故如此？”太公道：“方才小女抬进内室，一回子苏醒过来，却说那大神因惧怕你们，就此高飞远避，不敢再来了。俺女儿此刻神智清朗，只讨茶汤吃，丫鬟等也得进房侍奉，再不吵闹。她说前日昏昏沉沉，自己没理会处，如同做梦。见今想起那个妖怪，受了他许多薅恼，不由大哭，老汉出外来时，她兀自未止，这不是已清明么？”石秀道：“也好！”太公道：“这是天怜老汉，送二位来驱逐妖怪，搭救俺的女儿，恁般大恩如何报答！”杨雄、石秀齐道：“太公休如此说，这不是俺们的功劳，只算得一件巧事。”
说话之间，天亮了，二人也不再要睡，便向太公辞行。太公一声不响，只是微笑。杨雄起身来收拾，哪知包裹、哨棒，都已不见。太公笑道：“二位恩公莫慌，包裹，哨棒，好好放在内堂，且待吃过酒食，却再理会。”杨雄、石秀无法，只得住了。太公吩咐庄客，把两口猪羊扛到厨下，快煮将来请二恩公吃。有顷，庄客重在堂上打扫乾净；放好桌子，设下座位，太公让二人朝外坐了，自己傍座相陪。庄客端上大盘子，大碗，大碟，摆满桌子，又将上好酒，两个庄客侍立在傍，太公只教筛酒与二人吃。直吃到巳牌时分，二人又酒酣腹饱，真个要走了。太公上前，说道：“二位恩公容告，你们此番干了这事，偌大恩德，一点不曾报答，心上如何可安！俺想你们终年在外经商，南天北地，同是栖止，何争在这时日早晚。老汉欲留你们在此，盘桓十天半月，略尽一点孝敬，伏望承情则个！”杨雄、石秀哪里肯应，只推有事，要紧便走。经不起太公扣住包裹，哨棒，苦苦相留。说道：“至少也得留待三天五日，倘若不应，老汉又要下跪了。”二人推辞不获，只得留下。
杨雄、石秀此番走了犹可，这一留不打紧，却又闹出一场大是非来。有分教：
善变恶心，只为小人弄舌；恩将仇报，又看大盗挥刀。
直教：
杀尽奸邪脱罗网，扫清荆棘上征途。
毕竟杨雄、石秀闹甚大是非出来，且听下回分解。