话说当下云太公苦苦相留，杨雄、石秀推却不得，只得暂行留下。不上一二天光景，这奇事又传扬开去。都说云太公家女儿被妖魔缠扰，多时推却不开，却得两位异人到庄，施展法术，把妖怪收在葫芦中，救了那女儿性命，本领端的惊人。大家把此事当做奇闻，画蛇添足，传说开去，早又哄动远近。有许多好事的男女，竟自赶到庄上，要看看异人恁般模样。杨雄、石秀兀自好笑。太公把二人留在庄上，终日里酒食管待，十分周到。有时觉得沉闷，便去庄外林子边走走，观看一些野景，却也闲散。
且说那日晌午时分，云太公在后堂坐地，只见一人闪将入来，躬身唱喏。太公看时，却是前日捉妖被打倒的那个姓张的汉子。太公便道：“大哥何事？”那汉子瞪着太公，半晌说道：“俺来请问，你那二位客人姓甚名谁？”太公道：“这是经商的王大、王二兄弟，山东人氏。”那汉子一阵冷笑，自己掇个凳子坐了，叫道：“太公你自做梦哩，你家中留着强盗，只怕要大祸临头了！”太公大惊，问道：“此话怎讲？”汉子道：“这二人哪里是王大、王二，那个黄脸皮，长髭髯的汉子，姓杨名雄，绰号病关索，出身是蓟州两院押牢节级。这个高颧骨，断山根，坎眼睛，尖下巴的兄弟，叫做拚命三郎石秀。他们只是结义兄弟，因在蓟州杀人，做下血案，逃避他方。后来又投奔上梁山泊，杀人放火，沖州撞府，闹了数十起案子，这声名赵官家也知道。见今哪一处不揭出告示，拿到梁山泊强人一名，有官者官上加官，无官者赏钱三千贯，窝藏者与贼人同罪。你如何大胆，把他们留在这里。”太公道：“此话当真么？你莫非错认了人？”汉子道：“当年俺在蓟州时节，他们的面孔看得廝熟。昨日在人丛中俺又看清，怎说认错。”太公呆了半晌，说道：“这便如何？”汉子道：“俺有两条妙计在此，由你自择。第一，你便将二人姓名写明，做下状纸，赶紧去当官出首，待派捕盗人员前来拿捉，这便脱了你的干系。这里离州城不远，你若今日赶去，当夜便得成功。第二，你如怕结冤仇，不愿自己出首的话，你可不动声色，设计将他们稳住，待俺替你赶紧去报官，等到半夜三更，捕快公人一齐扑入庄来，拿了就走。你却只推不知，这方法也稳当。”太公摇头道：“这个……这个……这都不好。他们拚死逐去妖怪，救了俺女儿性命，如何下这毒手！”汉子道：“你亲眼看见么？”太公道：“这却不曾见得，俺女儿如此说。”汉子道：“恁地，怎见得是他们的功劳？”太公又顿了半晌，只说：“不忍下手。”那汉子起身说道：“太公到底是和他们一气，却在俺面前装呆。你今不应，俺便自去当官首告，那时拿到衙门里，休怨俺将你带累。”说罢，拔步便走。太公连忙将他唤住，道：“张大哥，俺们且做商量！”那汉子道：“俺早说得一清二楚，商量甚的？”说着，又要走了。太公慌忙一把拖住，叫道：“张大哥，老汉这把年纪，也须可怜俺则个！”那汉子道：“可怜什么来，你是庄主，他们是强盗，你留了在家，要想没事，可没这般容易。”太公哭丧着脸庞，说道：“俺不忍！”那汉子道：“你和他们又不是亲戚，怎地不忍？”便洒脱袖子，跨下阶沿，说道：“太公，太公，你不要执着不忍，弄得身家性命也休！”这时太公真急了，抢步下阶，把那汉子一把拖回来，坐了大半天，才行迸出话来，说道：“俺又不和他牵亲带故，他们自做强盗的不好，干俺甚事。张大哥，俺今依你第二条计，赶紧去罢。”那汉子大喜，问道：“谁在服侍二人？暗里也得去告他知道，夜间事发，好做准备。”太公道：“一个姓毛的庄客，俺同你去寻他。”便引那汉子悄从后门走出，抄到庄门外左首林子边。只见那庄客正在刈草，太公见四下无人，便把庄客叫入林子里，三个人席地坐谈。这个三面环抱的大林子，又深又密，便三五十人也隐藏得，三人安心在内密谈，不在话下。
且说杨雄、石秀兄弟二人，那日午后无事，便去庄前庄后闲走，看了一遍野景。杨雄叫声：“兄弟，俺们留待此间，今天是第三日了，庄主太公管待虽好，总觉闷人。明天恁地如何，俺只要走，包裹、哨棒，索性由他拿去了罢。”石秀道：“本只答应他三天五日，明日自走。”一路说着，杨雄转身先进庄去。石秀贪玩，慢慢过来，却踅到庄子左首，只见好大的林子，天然环抱，把个庄院隐藏在内。石秀不由慢步向前，顺着林子边踅，忽觉溺急，抬头看了一下，四无人影，便入林子里净手。石秀净手刚罢，忽听林子里有声音，似像就在近边。石秀道：“奇怪！莫非有无耻男女在内？”便顺着声音，轻轻向前踅去，约莫百十步，忽听得有人叫了一声“杨雄”。石秀好疑，连忙住步，隐到一棵大树背后，听声音更近了。仔细听时，那声音倒廝熟。石秀更疑，就轻轻爬升那棵大树，盘到一个桠杈中，将身坐好，借树叶隐敝着身体。这树上也好，只能他望人家，人家却望他不见。石秀坐在桠杈中，向说话的地方望去。不望犹可，这一望之下，争些儿脱口叫出声来。只见一棵合抱的大树下，却是三个人坐着。一个庄客，一个从背后看出是云太公，还有一个坐的也巧，正在石秀斜对面，仔细望清楚时，却是蓟州的军汉踢杀羊张保。石秀道：“张小牛说这廝刺配远方，不想却在此地。”当下望见这付情景，就瞧科六七分，只是声音苦不甚高，听不清楚说些什么。最后，三人一齐起身，才听到“事不宜迟，谨防逃走”的话。石秀心里更自明白，伏在树桠杈中，怎敢动弹。直等三人去远，方才下树，兜抄出林子，从另一小径中，缓缓地踅入庄子而去。石秀走回自己屋子里，四顾无人，便把那话告诉杨雄，说道：“不信世路难行，人心险恶到如此地步！”杨雄道：“俺同乡人说张保这廝，被知府寻事刺配，不想却在这里徐州。”兄弟背地里商量一回，天色晚了。只见那庄客进来点灯，又送进酒饭来，自添了几回酒，只教二人尽吃，又送茶送水，侍候得十分周到。石秀看在眼里。吃罢夜饭，只见云太公走入屋子，兄弟二人连忙相迎，对太公称谢。太公道：“二位大恩人，怎的如此客气？你们如是，老汉反而不安！”石秀道：“好说。”太公道：“恩人，休嫌老汉絮聒，今日是十八日，屈留你们，刚只三天，老汉心里打算，欲二恩公再留三日，不知肯承情也否？”石秀拱手说道：“太公美意，怎不感激！只俺兄弟实在有事，不敢多留，至多明日再留一晚，后日便行。”太公道：“也好！且待后日再理会。”说话时，只见杨雄低眉阖眼，屡次垂头下去。石秀叫道：“哥哥敢是醉了？”杨雄连忙睁眼，答道：“哪里是醉，再吃几壶也不……”说着，又自垂头下去。石秀笑道：“太公你看。”杨雄又强自抬头，睁大眼睛，说道：“不醉！不醉！倘有，俺敢再多吃些。”石秀好笑，不禁自己也打呵欠。太公起身道：“明日再见！”二人懒懒地送至门首。太公走后，那庄客也就溜出屋子，石秀随手将门掩上，口里只叫安睡。半晌，二人静听，外面已没声息，便把身上拽紮起，拔出腰刀，拂拭一下，入鞘放好。石秀又把灯儿移到床侧，遮隔火光，各自上床盘膝坐定，闭目养神，听更鼓时，却还不到二更。一回又一回，直到更鼓三下，二人下床，掩到房门背后静听，却没有半点声音。房门本来虚掩着，不曾下栓儿，石秀就在门隙中，借外面的月光望去，却也清晰。半晌，只见一人走来，蹑手蹑脚，将房门轻轻推动，推到一半光景，闪将入来，吃石秀夹脖子一把抓住，提到灯下看时，便是服侍他们的庄客。但见他惊得面如土色，做声不得。石秀把刀撇着他的脸道：“你这不成材的东西，也敢来做手做脚！”那庄客弃了手中绳索，抖着说道：“好汉，这是姓张的汉子出的主意，不干我事。”石秀只一刀，把那庄客杀了。只见杨雄又拿进一个人来，兀的不是张保是谁？杨雄道：“你方动手，俺见房门外又有人影一闪，连忙出去，不想却是这廝。”石秀道：“休多说，快些提防外面！”便拾条绳索，将张保浑身绑了，割块布，塞住了口，向床背后只一丢，说道：“少顷发落。”当下二人蹿出房去，走到院中，月光下，只见又有二人扑到，石秀看清，却都是庄上的庄客。杨雄只一刀，早将一个庄客剁倒。石秀却把那一个拿住。那庄客连说：“不干我事，都是太公主张。”石秀道：“太公何在？”那庄客道：“太公和张保定下妙计，去府里请了二十二名公人到来，因二位好汉了得，怕人多反坏了事，张保教守在庄门外面，只教俺庄上人动手，太公却在内堂等候拿人。”石秀手起一刀，又把那个庄客杀了。杨雄叫声：“兄弟，仔细又有人来！”石秀道：“不杀这云太公老贼，天理不容！”二人拔步就走，刚自拐弯过去，只见对面又有两人，杨雄、石秀直抢上前。那两个叫声：“阿也”，丢了刀棍，转身便走。经不起石秀脚步快，蹿去一个一刀，都结果了。石秀前行，杨雄在后，走到前日斋神的所在时，一个庄客手拿一把叉，正在那里舞动作势。那庄客见石秀走到，扬手就一飞叉，石秀把头一低，那人觑个空，抢步下堂便走，不想杨雄赶到，劈面一刀，脑袋变做两半。石秀叫声：“走”，二人紧动脚步，直入内堂，只见灯光明亮，月光照耀，云太公在堂上踅着说话。杨雄、石秀心头火发，向堂上直蹿将去。云太公抬头看见，喊声：“不好”，要想走时，石秀已自赶到，骂声：“老贼，狼子心肝，恩将仇报！”扑过去只一刀，剁去半个面门，登时栽倒。石秀恨极，把刀向云太公乱搠一阵，搠得半身肉酱。
石秀叫道：“一不做，二不休，多少是个杀，索性洗荡了罢！”杨雄道：“也好！”二人重行拽紮一下，扬起带血钢刀，便去庄院内四下搜寻，无分男女，逢人便杀，直杀到厨房柴间为止。真个是屍横遍地，血流成河。二人回到自己屋子里，床背后提出张保。杨雄骂道：“你这廝，在蓟州时多方薅恼人，到得这里又生事，真正杀不可恕！”石秀道：“也算天怜俺兄弟，无意中脱了大祸；否则真吃你们算计，两条命都没有了。”说罢，举刀就砍，却割不下头来。石秀仔细看时，却已砍缺刀口。杨雄上来动手，举刀一看，刀口也卷了，二人索性连鞘弃掉。当下提了张保，再到内堂，想寻把刀使用，忽见包裹、哨棒都在那里，便把来各自背上，拿了哨棒。石秀道：“俺们只如此如此，使这廝消遣一回，慢慢地死也好。”杨雄叫：“好”，二人便去动手不提。
且说州里的两员捕快都头，当夜引领二十名丁壮，赶来庄上拿人。张保因惧杨雄、石秀了得，云太公又怕事，只叫他们在庄门外等候，不必张皇，免得他们知风逃走。一面排选精壮胆大的庄客，各执绳索兵器，轻轻地掩进房去动手，他们梦中不及提防，稳可手到擒拿。云太公又对张保说：“今日二人吃得醉了，晚上定然好睡，更易下手。”张保大喜，便对两个都头说了，两人依计，率领二十公人，只在庄外守候。守了好久，不见庄内有人出来。一个都头不耐道：“张保这廝也太不成材了，此刻不见动静，要等到天亮下手么？”又一个说道：“只些人拿不住两个强盗，不要惹人笑话？”又是好半晌，那都头更不耐，口里骂着，待去庄门上张望时，只听得有人叫：“庄内火起。”那都头抬头看时，果见庄子上烈焰飞腾，红光沖到半天，早是合庄子都着火。众人发声喊，却待上前施救。只见庄门里抢出两个汉子，挺起哨棒，逢人便打。一个都头见势头不对，捻朴刀直抢上前，正迎着拚命三郎石秀，只五七个照面，吃石秀拦头一棒，打得脑浆迸裂，用力过猛，把哨棒也打折了。石秀折了哨棒，手脚也快，那把朴刀早抢在手中，挥刀乱杀。杨雄、石秀如同两只猛虎，那些公人如何抵敌。二人便仗着一条棒，一把朴刀，杀出人丛，夺路而走。这里二十二个公人，被杀得七零八落，逃得性命的，只好回到州城，去衙门中据实具禀。云家庄之事，自有地方官前来料理，不在话下。
再说杨雄、石秀二人，当夜杀出云家庄，一路飞奔，赶到槐林道地处，早是天明，二人且歇一下脚。石秀看了一遍路道，叫道：“且喜不曾错走路途，这里是槐林道，再过去十里路程，便是黄蜂岭了。俺们杀了这大半夜，肚中又饥，人也劳苦，须得好好歇息一回。”杨雄道：“不是么？便是身上衣服，也不成样子。此刻换又麻烦，如何可以再走。”石秀一看，二人全身都是血污。便将身上紧了紧，发动四条腿儿，迈开大步，取路径走。不上半日，黄蜂岭早已赶到，就有哨路的喽啰飞报上山。胡六将二人迎入寨栅，忙取两身衣服，献给二人换了，一面摆酒接风。石秀看时，座上却不见了阮八。几巡酒后，只见胡六走出座头，向二人纳头便拜，放声大哭。杨雄、石秀慌忙将他扶起，问：“胡寨主何故如此？”胡六收住悲声，说道：“告二位头领，俺兄弟阮八遭难死了。前日阮兄弟下山巡哨，恰巧山下有一起官眷经过，乃是本州新任某官的妻小。阮兄弟不问情由，便行动手，杀伤他们数人，尽将财物劫取上山。不想这起人去告到州里，却恼了那姓张的兵马都监，便从州里引兵到此，阮兄弟当时下山廝杀，怎禁那都监了得，就吃将人擒去斩首；又督兵沖打上山，俺死命抵拒，好容易将官兵打退。那都监临退时节，只说早晚来踏平山寨才休。”石秀道：“怕鸟的！不来便罢；来，只是个杀！”胡六道：“话虽如此，只俺兄弟身亡，本寨人马又少，俺独力难支，如何抵敌！”杨雄道：“不妨，待抵挡不下时，烧了寨栅，便投俺们梁山泊安身。”当日吃罢酒食，二人就在岭上过夜。
次日，杨雄、石秀动身待走，只见喽啰报上山来，那张都监又引兵杀到。杨雄、石秀齐道：“来得正好，俺们便去会会这廝，恁地一个了得。”二人拽紮起衣服，同胡六各执兵器，引领喽啰下山廝杀。只见那张都监全身披挂，手挺长枪，骑坐高头劣马，抡眉努目，好生威武。原来这张都监便是张勇，在前曾做郓州兵马都监，因梁山泊好汉大闹郓州，杀了太守苗黑天，他同赛存孝姚刚畏罪逃走。姚刚去佔据山林，暂时落草。他却去东京走门路，方得复用，做了徐州兵马都监。
话休烦絮。且说杨雄、石秀下山，每人仗一把朴刀，直扑到张都监马前。石秀大叫道：“你这贼都监，能有多大了得，敢来撩人？今日且取你这廝脑袋，替俺们阮寨主报仇！”杨雄也叫道：“认得梁山泊好汉杨雄、石秀么？且吃俺一刀。”二人如毒龙恶虎一般，四条膀臂齐张，两把朴刀并进。张都监舞动长枪，左拦右格，口中却高叫道：“原来也是梁山泊强贼，本都监前番吃了好大的亏，正要报仇，不想今日自来送死。”张都监怒从心起，恶向胆生，把那长枪舞得如万点梨花，一团白雪，只向二人身上旋绕。两个步下，一个马上，来来往往，直打到四五十合，杨雄一朴刀搠去，带着马的后股，那马负痛，突地一耸一跳，险些把人蹶下马背。张都监一看不好，用力逼开两般兵器，回马便走。胡六见自家得势，一声喊杀，将引喽啰直沖过去，想捉那张都监，经不起都监马快，如飞而去。这时只苦了那官兵，奔跑得慢的，都如砍瓜切菜一般，杀得屍横遍地。胡六同杨雄、石秀便引喽啰得胜回山。胡六拜倒於地道：“二位头领真乃天神，今番杀得那都监大败而去，以后他也不敢小觑人家了。”石秀但笑。胡六便在厅中排下筵席，教合寨人等都来吃酒。当日晚上，石秀便对胡六说道：“你不要自道安心，这贼都监今虽败走，其心不服，倘使调集大队人马到此，这里如何可守？不如弃了山寨，径随俺们动身，全数上梁山泊去。”胡六道：“头领若肯提携，小人愿往！”便去向众弟兄说了，大家欢喜非凡，收拾起一应银钱，米麦，车辆，马匹，忙碌了大半夜。次日打点停当，众人一齐下山，放起一把火，烧了寨栅，跟随杨雄、石秀向梁山泊进发。那日直到梁山大寨，杨雄、石秀带领一干人上山后，便去拜见宋江，告禀一番，又说收了黄蜂岭一行人众，宋江大喜，便命这干新到的弟兄，都归杨雄、石秀统领，不在话下。
那一日，山寨正自安静无事，项充、李衮忽地从狼嗥山奔回，慌忙来见宋江，只说：“兄长大事不好了！”众人尽皆惊呆，不知何事。正是：
顿觉半空飞霹雳，忽惊平地起风涛。
毕竟项充、李衮为了什么大事，值得如此张皇，且听下回分解。