话说八臂哪吒项充，飞天大圣李衮，二人都是莽汉，当下见了宋江，只说：“兄长大事不好，快请发兵！”说话没有头尾，宋江哪里明白。众人听说，也都呆了。宋江便道：“你们何必如此性急，缓缓说来。俺自理会。”项充、李衮自把拳头捶着额角，说道：“只也该打！吴道人教俺们的话，倒忘记了不曾说。”半晌，项充、李衮定了神，才说如此这般，要请兄长赶紧发兵救应。宋江听罢，便和吴用、公孙胜等商议，按下慢表。
且说狼嗥山这段事，乃是金乡县小张良贾居信，自从设计擒了阮家兄弟，惹下祸殃。那日探得梁山泊派遣大队人马，前来攻打金乡，便知这座城池旦夕不保，不如及早安排，撇却了邬知县，别投新主去罢。城外打得紧急时分，小张良就收拾家中金银细软，命家人妇女都行改扮，待等城破，一齐在乱军混出，且喜不曾被人窥破，脱却牢笼。小张良逃出金乡，就将合家眷口，寄顿在一处安静地方，想起兖州府贾太守，在京师时多曾廝见，彼此交情不薄，何不就去投奔？打定主意，便赶到兖州府里，和贾府尹廝见了，告个原由。府尹大喜道：“俺衙门中公务忙碌，正苦没个体己人帮助，宗兄到此，那再好没有。”过了几日，小张良便去迎取眷口，府尹派十名兵士随行，沿途护卫。小张良取得眷口，大模大样，一路向兖州府进发。不想那日打从狼嗥山经过，猛听得一棒锣声，林子里拥出数十喽啰。为头一个大王，上来杀散随行兵士，把男女人口，金银财物，悉数劫取上山。小张良见头势不对，先行纵马逃走。
只说狼嗥山那个大王，便是吴角的徒弟白虎神田霸，当下劫取人物上山，径来告禀师父。吴角和樊瑞、项充、李衮三员头领，正在聚义厅上坐地，便叫把人财一齐押上厅来，听候发落。吴角一眼望去，只见约莫八九个人，却有妇女在内，便对田霸说道：“你这廝，你又不是不晓得的，俺们归附梁山泊替天行道，不劫妇女老弱之流，你如何却做下这等事？”田霸说道：“不是的，他们一路上过来，有官兵随行护送，大模大样，气概凌人，俺当时心中大忿，才行劫取上山。”吴角道：“恁地，莫不是谁家官眷，上任过此，既然拿来也得！”樊瑞道：“若是清官眷口，不可胡行。”吴角道：“理会！”只听得一声吆喝，小张良的老父、妻、妾、子、女等全家九口，一齐推到厅上。男女都惊骇得失魂落魄，只管跪地磕头，口里不住的叫饶命。吴角便喝问道：“你们是谁家眷口？哪道而来？何处而去？说话得对时，便放下山；若有半句虚言，一个个砍下脑袋！”那老父唬得面如死灰，呆了大半日，才行说话得出，从实告个备细。樊瑞听了，忽地想起一事，便对吴角说道：“前日周通、李忠征粮到此，不是讲过打金乡的话，却说逃走了一个恶人，此人唤做小张良贾什么，阮氏兄弟和公明哥哥都要拿他，却没有拿到。见今这干姓贾的人口，莫非就是他的家眷？”吴角道：“被你一说，俺也记起来了。”便喝把老父推到当面，问道：“金乡有个小张良姓贾的，和你儿子是一？是二？好好告说上来，俺自饶你！”那老父抖着说道：“小张良便是俺儿子的绰号。”吴角大喜，却对樊瑞说道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！捉不到小张良这廝，拿了他全家眷口也好，且押往后山看守，待后日解梁山泊发落。”便拨两员头目，二十名喽啰，将九人押到后山空屋里，轮流看守，不在话下。
过不多日，吴角正和樊瑞商议，只见探事的上来禀报道：“今有兖州府捕盗官员带领数百人杀奔到此。”吴角笑道：“这廝们自不量力，也敢撩拨人，管教他一齐都死。”立点青龙神阎光，玄武神余志旺，各引二百喽啰，下山迎敌。阎光和余志旺武艺不差，又会作法，这干人哪里是他对手，不上半日光景，早已被杀得大败而逃，不曾攻上山冈一步。且说这干捕盗人员败回州城，便来府尹前请罪，只说贼人厉害，卑职等无法可治，请太守另定妙策。小张良便对府尹说道：“管下强人如此猖狂，实属有玷本州声名，非迅即剿捕不可。”府尹道：“合该剿捕，只是贼人会行妖法，怎生破他？”小张良道：“只须多备猪、羊、狗血、粪秽等物，待他使法时喷射将去，妖术自不灵验。”府尹大喜，便传本州兵马都监入衙，面谕剿捕方略，命他迅速引兵前去，扫荡贼巢，救取贾氏全家眷口。那员都监奉命去了。不多几日，都监差人飞报到州，说：“贼人施用妖法时，始初喷洒猪、羊、狗血，却也灵验，乘势赢了两阵，不想后来有个妖道出马，凶恶异常，用污血喷洒，虽然抵敌得妖法，却也赢他不得。又有一位先生，叫做混世魔王樊瑞，也擅法术，十分了得，每日带领两员步将，出阵搦战，吃他连伤几员将官，都监抵敌不得，报请定夺。”府尹便问报事人道：“那妖道又是何人？”报事人道：“这廝叫做黄龙道人，手下有四个徒弟，都会妖法。这山寨新近归附梁山泊，也扯的替天行道大旗，好大声势。那个混世魔王樊瑞和两员步将，却都是梁山泊头领。”小张良道：“怪道如此猖獗，原来有梁山泊贼夥在内。如今既施剿捕，先下手为强，后下手遭殃，索性加派大队军马，合力攻打，扫平巢穴。若使贼人得势，杀奔州城来时，不是小事！”府尹说：“好”，便请本州兵马都统制闻达，迅速入衙，商议军情重事。这闻达在前做过沂州兵马都统制，为因梁山泊好汉大闹沂州，杀了高衙内，又索去太守高侗金银，高侗生还沂州以后，心痛丧失偌大财物，常把闻达怨恨，口中常有不好听的话头。闻达因枉出死力，功劳不曾记，反被太守憎怨，心里一忿恨，便行负气辞职。上司探得此事始末，知道他受了委屈；又爱他武艺超群，为人勇猛，好一员大将，因把他行调兖州，仍为兵马都统制之职。当下闻达闻得太守请唤，便进入州衙来见太守，各施礼罢，府尹便说：“贼势猖獗，请统制速起军马征剿。”闻达大怒道：“贼人敢如此无礼，不劳明公忧心，俺今领大兵前往，管教将贼人一齐擒来奉献。”府尹道：“全仗将军！”闻达回到自己衙门，立刻点起人马，去城外停紮下。来日起个四更，一声炮响，人马纷纷开动，向狼嗥山杀奔而去。到了山下，官军见增加援兵，闻统制又亲身到此，人人勇气百倍，只待廝杀。
且说吴角和混世魔王樊瑞，那日正在山寨商议，忽听得炮声震动，报说兖州大将闻统制到。吴角道：“俺多曾听闻，此人十分了得，今日亲来征剿，倒要小心！”樊瑞大叫道：“吴寨主，你枉称好汉，这等不成材的将官，也自惧怕，休教坏了俺山寨声名。”吴角主张差人去梁山泊报信。樊瑞笑道：“只这一干毛人，毛将官，也值得惊动大寨！俺今下山，只消略使小术，杀得他片甲不回。”吴角不敢多说，只得住了。樊瑞便紮束好衣服，骑匹劣马，手仗宝剑，项充、李衮左右相随。吴角也将引徒弟喽啰，一同下山。只见闻达全身铁甲，悬弓插箭，坐骑战马，手执大刀，兀自威猛。只听得他高声大叫道：“杀不尽的草贼，竟敢屡拒官兵，本统制今日亲身到此，快些前来纳命！”樊瑞大怒，却待上前廝杀，白虎神田霸早已出马，舞动兵器，直取闻达马前，闻达举刀便斗。约莫十个回合，闻达斗得性起，喝声：“着”，拦腰只一刀，把田霸砍做两段，屍骸坠地，马匹溜韁。吴角大叫道：“杀我徒弟，誓不干休！”纵马舞剑，直沖上前，不到十个回合，败阵而走。闻达勒马按刀，哈哈大笑。这时恼羞了混世魔王樊瑞，催动坐下黑马，手舞宝剑；项充、李衮各仗一面团牌，随在马匹左右，着地卷去，杀气腾腾，宛如天神一般。樊瑞仗剑大叫道：“你这贼，记得梁山泊混世魔王么？”闻达道：“俺正要拿捉梁山贼寇，来得好，吃我一刀！”大刀举处，向樊瑞当顶劈下，樊瑞起宝剑急架相迎。项充一条标枪，李衮一口剑，又齐向马匹左右刺到。闻达抖擞精神，挥刀迎战。闻达且战，却见樊瑞背负葫芦，异样装束，就知是个会行妖法的人。只五七回合，就逼开三般兵器，拨马便走。樊瑞不曾看仔细，只当他败阵逃走，便将坐马一紧，在后追赶。不料闻达早架下大刀，拈弓搭箭，觑得切近，扭转身只一箭，射中樊瑞左肩，应弦落马。亏得项充、李衮飞步上前，死命抢救，不曾被官军拿去。闻达指挥兵士，乘胜沖杀过来，狼嗥山人马大败，直退上山，官军大获全胜。黄龙道人吴角，吃了这一个败仗，折去徒弟田霸，樊瑞又自受伤，好不闷损。
次日，只见官军大队逼近山下，把山前大路都截断了。闻达又催督官兵，几次要沖上山冈。幸防备得力，山寨不曾被他打破。吴角只好死守不出。过了数日，官军越逼越紧，只是不退。吴角见事势危急，便对樊瑞商议，便差项充、李衮飞报梁山泊求救。二人便紮束身上，携了随身兵器，抄山后小径而下。因军情紧急，路上不敢停留，昼夜兼程前进。如今回山见了宋江，禀过前情，二人自去歇了。
只说宋江当下闻报大惊，便同吴用、公孙胜等商议。吴用道：“兄弟记得么？当初燕青不是说过，闻达这廝的是骁将，曾在朱笏山和鲁智深、武松、史进等大战，兀自奈何他不得。他今攻打狼嗥山，田霸殒命，樊瑞受伤，事势很急，山寨若被打破，樊瑞等性命休矣！”公孙胜道：“吴角虽能运筹决策，但却武艺平常；樊瑞也是一勇之夫，粗而不精，如何可以抵挡强敌。为今之计，不如点取几员头领，迅速引兵杀奔兖州，并力攻打。闻达闻得州城吃紧，定要回兵援救，狼嗥山之围，可以不战而解。”宋江道：“此计虽好，但狼嗥山也须派遣人马前去，好使吴角安心。”当下议定，便一齐都到忠义堂上，擂鼓聚将。鼓声刚罢，水旱各寨四山头领都到，只是卢俊义卧病在床，燕青终日在侧服侍，不曾到来。宋江说了狼嗥山被困的话，便点豹子头林沖听令。只见林沖从右边走出，直到座前，打躬声喏，口称：“小将林沖，谨候令下！”宋江便令：“林沖将引步军二千，马军五百，随带美髯公朱仝，九纹龙史进，急先锋索超三将，兼程赶往兖州，攻打城关。不得有误！”林沖奉令下山去了。宋江又点花和尚鲁智深，行者武松，病大虫薛永，金眼彪施恩四员头领，各引步军六百，杀奔兖州，接应林沖攻打城池，四人得令，下山去了。第二起点拨刚毕，只见人丛中闪出阮氏三雄，躬身唱喏，说道：“俺们前日误走金乡，被小张良算计，吃了他的苦头，常想拿他来碎屍万段。今闻这廝又在兖州害人，便请兄长下令，待俺兄弟去合力拿捉这廝，以泄前日之愤。”宋江道：“俺也闻得小张良智谋百出，厉害异常，却是不曾见过，倒要亲身前去会会他；如今你们要去，便随俺同行如何？”三阮齐声叫：“好”。宋江便自为第三起，将引阮氏三雄，入云龙公孙胜，小李广花荣，神行太保戴宗，黑旋风李逵，小温侯吕方，赛仁贵郭盛九员头领，二千五百名马步军兵，一齐向兖州进发后应。狼嗥山救应兵马，另由军师吴用调拨，不在话下。
且说兵马统制闻达，那日在狼嗥山，刀劈田霸，箭射樊瑞，大获全胜，便备下一通文书，差人飞马入州告捷，府尹好不欢喜。小张良得了捷报，急急赶到狼嗥山，只见官兵重重围困，山上紧紧死守，任尔百般辱骂，没有人下山应战，闻达指着山寨，得意扬扬地说道：“俺当日在沂州时节，都因高太守被贼人挟住，使展不得，受了许多薅恼，不曾申报，至今怀恨在心！见在重兵围困此山，贼人坚不出战，显已计穷力尽，再过一二日，俺便督兵杀上山冈，甕中捉鳖，管教他一齐都死！”小张良默然无语。一连两日，山上仍不出战，闻达大怒，便要沖打上山。小张良道：“统制且慢，贼人诡计多端，提防有诈！”闻达依言暂住。又过了一日，不见半点动静，闻达心上不耐，又要攻打，三番两次，小张良只劝且住。闻达心上理会：“这是投鼠忌器，但一家事小，灭贼事大，恁地短见！”那日，闻达一肚皮气憋不过，不理小张良如何言语，竟指挥兵士，要攻打上山，拿捉强人。山头上望见偌大声势，一齐失色。正是：
甕中捉鳖何从脱，网底捞鱼无处逃。
毕竟闻达能攻破山寨否，且听下回分解。