话说当下闻达心中不耐，正欲领兵攻打上山，忽见大道上一骑马飞驰而至，直入营寨。接着又一飞骑赶到，闻达看出是州里来的，定有紧急军情。连忙下令兵士暂停，回马入营，果是州里来的报事马，各将文书呈奉。闻达接来看时，却是梁山泊大队围攻州城，情势岌岌可危，府尹发的告急火报。闻达看了，打发过报马，便道：“州城吃紧，俺非回兵救应不可。”小张良笑道：“统制休慌，这是贼人围魏救赵之计，你若回兵去救，便上了他的算了。”闻达瞅了一眼，问道：“依你如何摆佈？”小张良道：“兖州城池高壮，垣墙坚固，便有大夥贼人，轻易也攻不破。为今之计，只消派人去州中通报，教府尹闭城死守，不与接战，待避过他一股锐气，乘其疲怠而击之，贼人必走。这里却也不必用力攻打，只须百人结一小队，声东击西，日夜登山肆扰，做作攻打的样子，使他防不胜防，疲於奔命。等到他内里自乱，便督兵一鼓而登，贼人易灭，巢穴可平，统制以为如何？”闻达道：“俺又不将军马全数带走，这里贼人势已穷蹙，忧他甚的！”小张良道：“贼人最惧统制，因而暗中去梁山泊求救，他们攻打州城，便思诱引统制前去，使此地解围。统制若走，贼人一定要杀下山来，图个败中取胜，功败垂成，岂不可惜？”闻达也觉说话有理，正自打量，不想又一急报到来，州城万分危急，府尹度日如年，只望统制火速去救。闻达道：“此刻俺可不管了，州城事急，如何不救？”小张良只说是计，仍劝统制勿走。闻达想起沂州前事，哪里肯应，便引了一半人马，赶紧去救兖州，小张良也只得跟着走。军马一路兼程趱行，直到兖州城外，闻达一声喊杀，纵马舞刀，直沖过去，一枝人马迎头拦截，却是梁山泊吕方、郭盛。二人哪里是对手，没多几个回合，就被闻达引兵沖过，直抵城下。城上望见闻统制回来，连忙开城迎入，府尹见了，方才放心。当日晚上，府尹聚集满城文武，共商退敌之策。府尹道：“前日上城头视望，见贼兵中军设下麾盖，又扯起帅字大旗，却是贼魁宋江在此。”小张良道：“便是宋贼亲到，也休惧怯，且看俺来日略施小计，杀得他个片甲不回。”
却说次日，宋江正自升帐，众将站立，只听得一声炮响，沖天而起，小校报道：“州里有人出城搦战。”宋江便出帐上马，引众头领来到阵前，只见兖州城上旗幡招展，号带飘扬，刀枪密布，剑戟如林，兀自威武。城外边却紮下一座大寨，几个小寨，行伍整齐，军容壮盛。宋江指点着，说道：“莫非小张良在内摆佈不成？”说话未了，又是一声炮响，官军队里齐声发喊。门旗下一员大将出马，头戴一顶点金缀银六楞打就红铜盔，顶上撒一颗斗来大小朱缨，披一副摆连环吞兽面精巧唐猊铠，穿一领绣百花飞百蝶绿罗战袍，着一双斜皮踢蹬挖嵌锦跟靴，系一条碧鞓叠胜狮蛮带，一张弓，一壶箭，骑坐一匹追风逐月千里马，手执一口浑铁大砍刀，马后打着一面大旗，随风翻飞，显出斗大一个闻字，如同雷神下界，天将临凡，令人不畏自怯。宋江道：“多曾闻得大刀闻达之名，端的气概！”闻达出到阵前，横刀勒马，扬声大叫道：“梁山草寇，擅敢猖狂，今日本统制按临阵前，快教宋江上来领死！”这时早恼了急先锋索超，骤马而出。闻达见了，骂一声：“反叛贼囚，擅敢猖獗，吃我一刀。”抡动大刀就砍，索超举斧相迎，两人杀到三四十合，闻达一口刀神出鬼没，越杀越有精神。索超抵挡不下，只得拨马而走。闻达斗得性发，哪里肯舍，拍马赶来，索超回马再战。不上十合，闻达向索超当头一刀砍去，索超慌忙躲过，纵马飞逃，不想那头盔被刀上龙吞口一带，抛落麈埃，官军一齐拍手大笑。闻达得意扬扬，高叫：“谁人来送死！”只见对阵飞出一人，上身脱得赤条条地，露出粗黑肌肤，手掿双斧，吼叫如雷，着地卷至，直扑马前，这是梁山泊步军五虎大将黑旋风李逵。闻达举刀喝道：“这等腌臢草贼，休来污我宝刀！”李逵骂道：“你这贼驴，贼将官，且尝尝俺的板斧！”口中骂着，双斧早劈到马前，闻达抖擞神威，起刀便斗。李逵满拟几下板斧，连人带马砍了完事。不想闻达的大刀泣鬼惊神，护定人马。李逵向左右前后乱砍，一下也不曾着手，心里发急，口中又不住叫骂，杀到五六十合，不分上下。李逵厌烦了，托地跳出圈子，舞动双斧，向官军队里猛沖乱杀。官军没做提防，倒吃他杀了数十人。弓弩手连忙放箭，才将李逵射退。李逵回入自家队里，宋江骂道：“你这黑廝，谁教你出去丢丑！”李逵道：“杀了数十个鸟人，倒要骂俺丢丑！”便挟了双斧，远远地躲开去。宋江却待收兵，只见对阵挑起索超头盔，官军一齐高声嘲笑。宋江大怒道：“谁人出马把这廝擒来？”只见立地太岁阮小二，短命二郎阮小五，活阎罗阮小七兄弟三人，各仗一条朴刀，大踏步出到阵前，把闻达人马逼在中间，丁字儿走着廝杀，直杀到三四十个回合，三阮都觉气力不支，一齐败阵而走。闻达叫道：“不成材的休来廝缠，只拣了得的来！”不由恼了花和尚鲁智深，倒拖禅杖，大踏步直到阵前。闻达道：“你这秃廝面孔好熟！”鲁智深道：“怎的不熟，洒家前日在朱笏山，可惜不曾一禅杖打杀你！”闻达大怒，拍马摇刀，直取鲁智深。鲁智深哈哈大笑，起水磨禅杖便斗。那个如怪蟒相似，这个如毒龙一般，格开大刀，还他禅杖；架过禅杖，敬上大刀，你狠我辣，各不相让。直杀得战云昏惨，天日无光，两方阵上都看得呆了。闻达喝声：“秃廝了得！”鲁智深道：“好家伙！”斗到分际，闻达忽地逼开禅杖，拍马便走道：“果然战你不过，秃廝休赶！”闻达只是诈败，待引和尚来赶，放箭射死他。不料鲁智深托地收住禅杖叫道：“你教俺休赶，洒家便回营吃酒去。”拖了禅杖，奔回本阵，引得梁山队中人，一齐扬声大笑。闻达老羞成怒，回马向对阵大旗下辱骂，只叫宋江纳命。只见一员头领，纵坐下马，舞三尖两刃刀，沖出阵前叫道：“九纹龙史进来也，快献首级！”闻达一见史进，无名火登时升高，荡动大刀，当顶盖下，史进起刀急架，斗五六十合，史进力怯，拨马便走；闻达一紧坐马，发开四蹄赶来。小李广花荣早飞马迎上，挺枪接住。闻达斗得火发，高叫道：“今日若斩不得贼人首级，誓不收兵！”花荣觉敌人家伙沉重，只二十个回合，拍马向斜刺里便走。闻达一拍坐马，忘命追赶，不提防花荣早取弓箭在手，只一箭射去。闻达听弓弦响，连忙躲闪，却把盔上的红缨射落，红缨带箭，直飞出数丈以外，梁山队中齐声叫好。闻达此时不由惊慌，赶紧拨马跑回本阵。宋江也自鸣金收兵。宋江因对众头领说道：“今日闻达力敌八将，全无惧怯，只也少见！”便吩咐众头领：“小张良智谋百出，闻达勇猛万分，各人谨守营寨，须要小心！”一连相持数日。那夜三更时分，宋江睡在中军大帐，忽从梦中惊醒，听得一片喊杀之声。宋江仓皇而起，花荣、吕方、郭盛三将拥护上马，出帐看时，只见左边薛永、施恩，营寨早已着火，红光沖到半天，火光下有许多人马杀到，正是官军来劫寨烧营，梁山泊人马措手不及，登时大乱。宋江便传令且战且走，向后退却。令林沖、史进、鲁智深、武松断后抵挡，朱仝、索超押护粮草。宋江传令刚毕，只听得一声炮响，正东上一彪军马杀到，当先一将，手捻长枪，直沖过来，花荣连忙拍马捻枪，上前迎住。不料东南上又撞出一员大将，引领数百军马，如飞而至。吕方、郭盛各举方天画戟，双马齐上，战住那将。宋江见左右无人护从，正自心慌，只听得有人叫道：“哥哥不必惊慌，俺们来也！”宋江看时，却是阮氏三雄。接着入云龙公孙胜，神行太保戴宗也到，五人各仗兵器，拥定宋江便走。只数百步，喊杀之声又起，为头马上一将，引五百名滚刀手，着地卷将过来。一霎时间，中军营寨就被突破，这个正是兖州大将闻达。此刻黑夜之中，梁山军心已乱，人无斗志，宋江只教众军速退。闻达在火光中望见宋江主旗，一马骤至，喝声：“贼魁宋江，还不下马受缚！”宋江拍马径走。三阮各仗朴刀，上前敌住。公孙胜、戴宗紧紧护定宋江，夺路且走。三阮哪里是他对手。只十来个回合，闻达逼开三人，拍马赶上宋江，只叫：“宋江休走。”一路赶去，两马只差得百步光景，公孙胜、戴宗又抵挡不下，正在危急分际，斜刺里忽地杀出一人，高声叫道：“你这鸟将官，休得欺负俺哥哥，黑旋风来也！”手捻双斧，直扑马前，接住闻达就打。宋江听得李逵声音，定下惊魂。公孙胜、戴宗保了宋江再走。接着朱仝也到，报说索超受伤而走，生死不明，随军粮草，早吃官兵劫去。奔过了一段，只见三阮拥索超赶到，果然身受重创，宋江无语，只教迅速后退。约莫五七里路，只听得一声炮响，斜刺里又杀出一彪军马，马上一员将官，手使开山巨斧，恶狠狠杀将过来，这是闻达部下骁将王林，兀自了得。众头领战了半夜，大都人困马乏，如何敌得这生力军。朱仝把王林死命战住，官军却只顾沖杀过来，齐喊拿捉宋江。正纷乱间，小李广花荣马匹赶到，上前帮助朱仝，双战王林。接着黑旋风李逵和吕方、郭盛都到。李逵抡动双斧，舍命把官军乱杀，王林见有人救应，也就弃了朱仝、花荣，拨马而去。宋江等人马一路败退，直到二十里外一个所在，地名落星冈，那时已天亮了。宋江就马上看时，只见东北角上乱山重叠，山坡下一带猛恶林子。众军此刻都已人困口喝，有的去林子里坐地，有的四下寻水吃。宋江叫：“且慢乱走，这里须提防埋伏！”说话刚罢，只听得众军发声喊，一齐乱奔乱蹿。右边山下早杀出数百步队，一员将官督领着，都执着长刀、阔斧、铁枪、钢钩、只将梁山泊人马乱砍乱搠。林子里却又烘烘火起，烈烈烟生，两员步将引兵从林子背后转出，逢人便杀，有些逃得慢的，都吃逼在林子内烧死。接连听得炮声响动，山鸣谷应，不知有多少官军杀到。官军乘乱，掩逼上前，当路截住，只叫宋江休走！这许多摆佈埋伏，都是小张良设下的计策。李逵大叫道：“走的也是死，大家快快拚命！”赤着上身，两把板斧上下翻飞，死力把官军敌住。正在危急之际，官军后队忽然大乱，一片声叫着苦，纷纷滚滚，四散开去。众头领打一看时，两条大汉各仗一把朴刀，将引千人左右，横沖过来，枪刀齐发，把官军一齐杀散。来者非别，乃是插翅虎雷横，赤发鬼刘唐。二人拜见了宋江，雷横道：“哥哥去打兖州如何却在这里廝杀？”宋江道：“惭愧！俺受了人家算计。”当下官军已退。宋江收拾败残人马，暂行停紮。只见林沖、史进引残兵到来，鲁智深、武松保着薛永、施恩也到。薛永、施恩都伤得不成样儿，由喽啰抬着走。宋江见了好生难过。施恩道：“兄长，都是俺不小心，却吃这个大败仗。”说得两句，人就昏了。宋江教三阮、戴宗，护三个受伤人先行回山，请安道全替他们医治。宋江又问：“雷横、刘唐，你二人因何到此？”刘唐道：“兄长下山去打兖州，吴学究首令项充、李衮回狼嗥山报信，又令董平、彭玘、韩滔引一枝人马，陈达、杨春引一枝人马，俺和雷横引一枝人马，都杀奔狼嗥山救应。那日到了山下，吴角望见救应兵到，引喽啰沖杀下山，俺们两面夹攻，便把官军杀退，杀得那贼都监狼狈而逃。董平、陈达两起人马，径自回山缴令，俺和雷都头不怯气，欲思捉那贼都监献功，因引一千步军在后追赶，不想路径不熟，吃他逃去，方才赶到这里，只见林子里起火，又听得喊杀之声，慌忙杀上前来，却得与兄长相会。”宋江便教雷横、刘唐引路，且去狼嗥山安顿，再做主张。公孙胜道：“哥哥如何不回山寨？”宋江道：“俺自上梁山泊以来，无论哪一处州县，不打便罢；要打，总是旗开得胜，马到成功，不曾有过这样大败仗。今番上了大算，倒尽锐气，无颜回去见吴学究和众兄弟，且待拿到小张良这廝，方泄俺胸中之愤。”林沖劝道：“胜负兵家常事，何必如此。即今隆冬天气，布阵鏖兵，也是苦事，不如暂行回山，且待来年春暖，兴兵攻打，再决雌雄。”宋江道：“打不破兖州府，拿不到小张良，誓死不回梁山泊去！俺志已决，不必多言。”林沖等只得住口，相随一路起行，向狼嗥山而进。行至中途，只见一彪军马如驰风电掣，对面赶来，众头领叫声仔细，各按兵器在手，准备迎敌。正是：
药石方除重卧病，魔星刚退又遭殃。
毕竟来的是何处军马，且听下回分解。