话说宋江等众头领，将引败残兵卒，行至中途，忽见一彪军马如飞而至。近前看时，却是狼嗥山寨主吴角，引同三百喽啰，扛抬着猪羊酒醴，要上兖州来犒军。当下吴角拜见过宋江，说明来意，宋江便教且慢犒赏，一齐折回狼嗥山去。吴角领命，引了喽啰先走，梁山泊人马后随，直到山寨。宋江计点人马，十停中折损六七，粮草等物，失去不计其数。吴角就把猪羊酒醴，分拨与众军吃，又排下丰盛筵席，宴请梁山泊众头领。这时樊瑞箭创平复，引项充、李衮拜见宋江，又和众头领都见了，大家入席吃酒。只见聚义厅上，坐着宋江、公孙胜、林沖、花荣、鲁智深、武松、朱仝、雷横、史进、李逵、刘唐、吕方、郭盛、樊瑞、项充、李衮一十六员头领。吴角师徒傍坐相陪，劝众人撇开兖州之事，且自开怀吃酒。当晚厅上边灯烛荧煌，厅下大吹大擂，直到二更方散。自此众头领和人马，暂行安顿在狼嗥山不提。
且说戴宗和阮氏三雄，奉命护送索超、施恩、薛永回山，拜见军师吴用，告禀兖州之事。吴用怒道：“小张良这廝直恁厉害，俺因卢员外卧病，山寨乏人主持，分身不得；不则定要斗他一下，毕竟谁强？谁弱？”吴用见索超三人受伤，便请安道全替他们施治，却都是刀箭所伤，伤势虽重，不曾损坏筋骨，尚无大碍，只教好生休养。过了几日，武松回山，探视施恩伤势好否，又取出宋江亲笔书信，呈给吴用。吴用看了，才知道宋江不在兖州廝杀，退到了狼嗥山安顿。宋江书中，教吴用添拨勇将，增调兵马前去，再打兖州，定要将兖州攻破，把小张良碎屍万段才休。吴用道：“俺梁山泊今有如许军马，便折却三五千人，算得什么！”武松道：“小张良这廝算计真狠，那日夜里，公明哥哥受惊不小，若没护从之人，准吃他们拿去。”吴用道：“兄长不是无谋之人，如何受了算计。他书中不曾细说。”武松道：“那日晚上，是施恩、薛永营寨首先事发，有百余人扑入寨来，给巡哨的撞见。一声叫喊，施恩、薛永便行杀出，不想中了调虎离山之计，被他们在背后放火，黑夜中军心混乱，吃了这个大败仗。”吴用道：“恁地，这廝倒真有点小智慧，闻达又勇，留此二人，实属是俺梁山泊的大碍。”便写下一通回书，教飞毛腿刘通火速投送，一面令柴进、李应准备钱粮，待来日点拨兵将，去兖州再决雌雄。武松因施恩不曾痊癒，留寨伴护；索超却有杨志，薛永有穆弘、穆春伴护，都不寂寞。再说那日吴用升坐忠义堂，首点霹雳火秦明、黄信、杨林、杜迁、宋万五员头领，引马步军兵三千，为第一起，随军走报机密头领一员，鼓上蚤时迁。第二点金枪手徐宁，将引马步军兵三千，解珍、解宝、欧鹏、邓飞四员头领。第三拨又是马步军兵三千，令双鞭呼延灼引领，韩滔、彭玘、石勇、鲍旭四员头领为副，白日鼠白胜随军走报机密。吴用令毕，一十七员头领，共引九千人马，雄风烈烈，杀气腾腾，先后下山，登程向狼嗥山进发，按下慢表。
却说玉麒麟卢俊义，当宋江分兵点将，下山去打兖州时分，早已卧病在床，病势十分厉害，三番两次要死，幸得神医安道全悉心施治，燕青不离左右，昼夜服侍，好容易把病魔打退。可是病了数十日光景，几经反複，元气削伐太过，如今又岌岌要虚脱了。那一日，安道全诊了脉息，又不由着急起来，便来告诉吴用，只说：“卢员外外邪退舍，内部空虚，再延下去，只怕虚脱难支，如何是好？”吴用道：“仰仗神术，要相救卢员外则个！”安道全道：“这个何消说得，只有一件，如今卢员外所服药方，内中缺少一味良药。生药铺子里虽有买处，却都气味平常，没得好的，以此忧心。”吴用问道：“什么药？”安道全道：“此药名唤黄精，功能补中益气，壮健元阳，产孟州云峰谷的最上等，只是路远迢迢，一时又不易採办到，如之奈何！”吴用道：“要救卢员外性命，只索差人走遭。”念头一转，便请武松、施恩到来，说道：“卢员外一病至今，势将虚脱，安太医要用黄精一味，挽救沉痾。此药孟州云峰谷最道地，小生欲使二位一走，採取良药，不知愿去否？”武松、施恩说道：“俺们一百八人，誓共生死，情逾手足，哪有不去之理，只是此去路程很远，往反需时，卢员外病重如此，不知可能等待？”安道全道：“俺诊员外脉息，尚可支持十天半月，如能速去速来，或者有救。”吴用算一遍路程，又沉吟半晌，忽地省悟道：“山寨放着异人，如何倒忘了，不去求他帮助。”安道全道：“莫非是戴院长？”吴用含笑点头。武松道：“军师又来了，他会作神行法，走的腾云驾雾一般，俺们只生两腿，如何跟得上。”吴用道：“武都头，你只知其一，他把甲马缚在别人腿上，也能将人带走，走得和他一般快。当初李逵去请公孙先生，就是用的此法。”武松道：“恁地却好，算得卢员外五行有救！”吴用便把戴宗请到，说个因由，戴宗自然答应。看天色时，还不到午牌时分。安道全说：“事不宜迟，不如当日便走。”大家说好，三人便去打点。武松本是行者模样，挂上数珠，携了双戒刀，无须打扮。戴宗却是道家装束，背负宝剑一口，手执拂子。施恩此时早已痊癒，却改扮做道伴模样，挎口腰刀，提条朴刀，各人随身藏着金银，打点停当，别了军师吴用便走。三人到了山下，戴宗取出甲马，各自缚上，念念有词，喝声：“走！”只见六条腿儿如飞，上道而去。路上，武松、施恩遵戴宗吩咐，每日只吃素酒素食，荤腥一概不得入口，武松觉道苦事。
那日赶到孟州地界，施恩叫声：“到了”，戴宗便卸下甲马，收了神行法，探明途径，三人径取道向云峰谷走。迤逦行来，只见对面一座高山，东北上一个村子，坐落山坡之下，约莫数十人家，鸡犬之声隐隐相闻，天然景致。施恩道：“山岭重叠，除了土人才不走错，何不再问个详细。省得冤了两腿。”三人便走入村子，只见屋边大树下立着一个老人，仰面看天，口中却自语道：“转得西北风紧，不是又要下雪了。”武松等他低下头来，便上前唱个喏，说道：“老公公，不敢借问一讯，这里走云峰谷，不知哪一处去最近？”那老人把武松一看，连忙还礼，说道：“师父，这里叫做云峰山，云峰谷却在山中，那里还有一所庙宇，名唤纯阳宫，此地走去，还须十里路程。”武松道谢了，却待转身要走，那老人忽地问道：“师父，上云峰谷有何公干？近来那所在不很好去。”武松听说话突兀，便道：“俺们要去採取药物，谷中敢有虎豹伤人？”老人摇头说道：“别的不打紧，若说採药，再也休提。”戴宗、施恩听说，连忙近前问道：“公公，此话怎讲？”老人道：“若不嫌老汉多嘴，便来告个备细。”三人听说话有因，一齐说道：“公公且说。”那老人一蹲身，坐在树根上面。三人也就树底下坐了，施恩倚了朴刀。只听得老人说道：“这里云峰谷，谷中出产药料不少，黄精一种，天下闻名。俺们这个村子上，有好多家都靠採药过活，一向相安无事。可恨的，冤家来了。一向无事，不想去年忽来一位先生，自称无私道人，带领两个徒弟，赶到谷中，不问情由，把纯阳宫里的常持道士杀了，降伏其余的几个道士，霸佔了庙宇去。这先生好厉害，两个徒弟也兀自了得，凶恶得都如强盗一般。自佔了这庙宇，把这云峰谷也连带据住，不许任人到谷中採药，你如要採取的话，非得把他银子不可。许多採药的因绝了生计，大家心中不忿，结了大群，一齐赶去和他廝拚，怎奈这廝凶恶异常，两个徒弟又了得，斗了数次，都吃打败回来，奈何他不得，这所在只索让他独佔。听说这廝近来更凶，暗中兼干那违条犯法之事，如有孤单客人经过那里，都管是丢了性命。”说罢，便起来指点路径，三人也自起身。只听得他又说道：“那里不是好去处，你们虽是出家人，也须小心！”武松谢过那老人，戴宗手弄拂子，施恩提了朴刀，三人转身便走。
路上，武松对戴宗、施恩说道：“见今隆冬天气，想那药物早给採取收藏，俺们此去，好生把银子向他买取。任他如何凶恶，见了银子，不到得将人冷落。”施恩道：“银子是好东西，谁人不爱，可是此去莫把行藏道破。”三人一路说着，越过一条山岭，早到谷口，踅将过去时，果见松林里一座庙宇，一段黄墙头在林隙中露出，约莫也有七八间屋宇，一条大路直通到山门面前。当下武松在前，戴宗、施恩后随，走近山门，只见正面一个匾额，写着“纯阳宫”三个大字。一个火工道人，弯腰一步一走，在松林边拾取枯薪。两个年纪相似的道童，各仗一条杆棒，在山门下对舞作耍。武松不理，三人径入山门，踅到第一进屋中，不见半个人影，便向内径走。到第二进一所殿上，只见殿宇宽敞，香炉内袅着残烟，琉璃灯光底下，居中一个神龛，黄幔低垂，也不知是何神像。武松三人走到殿上，只唤声：“有人么？”殿左角门“呀”的一响，出来一个香火道人，把武松瞅着问道：“这是道院，你来做什么？”武松瞋目叫道：“做出什么是什么！”戴宗连忙抢步上前，打个稽首道：“师兄，俺们特来拜见无私道人，有一点财物奉献。”这香火道人便是道人的大徒弟，把戴宗打量一过，答个礼，便叫：“请坐！拜荼！”三人就在殿上坐了。香火道人去角门中一走，端出一个茶盘，将两碗茶敬了戴宗、施恩，留一碗却教武松自取。武松忍气取了，不喝一口，就行放下，直着眼看那香火道人。香火道人不理，侧转头去，却向戴宗问道：“不知二位哪道而来？何事要寻俺师父？”戴宗道：“俺们从泰安府来此，有事求拜令师，奉献一点薄礼，伏望请来廝见！”那香火道人叫声：“少待”，转身便走。不一回，回到殿上，便引三人进入一间屋子，只见一个道人坐在那里，头戴一顶黄缎扁折巾，玄绸抹额，身穿一领水月道袍，腰系丝绦，足登一双薄底登云履，紫黑面皮，三叉脸，狼眼，倒垂眉，鹰爪鼻，海口，年纪将近四十，八尺以上身材。三人进来，道人只略略起身，两目斜溜着打转。戴宗、施恩上前见过，武松也只好上来，道人似理不理，只对他斜睃了一眼。武松好气，恨不一拳打倒他。三人坐定，戴宗便告说来意，向道人来取黄精，只说有个道友患病，须服黄精，不惮道远赶来，银子多少，只须师兄吩咐，自当如数拜纳。无私道人道：“俺这里黄精最有名，便是赵官家要吃时，也须採办到此。”戴宗道：“伏望师兄见赐则个，银子多少，如数拜纳。”无私道人大笑道：“你休如此说，这东西俺也收藏得多，你要，便给你拿去，彼此都是教主弟子，何争在银子上面。”戴宗大喜。武松心上：“拿了就走怎不好。”无私道人又把武松瞅了几眼，却问戴宗道：“他来则甚？”戴宗道：“这是俺的道友，路途寂寞，却与做伴同行。”说着，猛然会意，忙又说道：“他和病人好生有点干系，故此同来。”无私道人冷笑道：“不曾见这样道友！他又是佛门中人，干鸟！”戴宗道：“三教一家，何分僧道。”无私道人不语，等了半晌，道人只不把黄精取出，却教摆酒，问戴宗吃荤么？戴宗道：“俺们都是吃素。”无私道人笑道：“吃素，是那班秃廝不成材的勾当，你也学他。”戴宗忙说：“不必张罗，只待师兄取出药来，俺们便走。”无私道人只教：“且住。”吩咐徒弟快备素酒，一面和戴宗、施恩周旋，却不与武松讲一句话，十分冷淡。武松忍着气。不一时，两个道童上来，设了杯箸，摆下素酒，无私道人让戴宗、施恩坐了，才把武松睃着，叫一声：“吃陀头酒。”武松因心念药物，忍着气不发作，坐在一傍。无私道人劝了几巡酒，忽地放下酒杯，对戴宗说道：“师兄，你远道到此，诚心求药，俺自把上好黄精相送，不取分文。只俺也有一事相干，你们也该答应。”戴宗道：“何事？师兄请说！”无私道人指定武松胸前，说道：“这头陀的一串数珠，兀自可爱，可把来赠俺玩耍。”戴宗皱着眉头道：“这个……这个……”武松道：“这一百单八颗数珠，是把人顶骨做成的，十分难得，如何轻易与人。”无私道人道：“因为难觅，俺才要他，你如把来相送。俺自给你银子快活！”武松道：“俺眼里不曾见过银子！”无私道人瞋目叫道：“你这廝，你敢回俺的话？”武松怒道：“敢便怎样？”戴宗、施恩因药物不曾到手，生怕决撒，慌忙劝道：“师兄息怒！你要数珠也容易，只请你将出药物，待俺们拿去救了病人，那时再来商量。”无私道人喝声：“屁话，你们只好去骗孩子！”一推桌子起身，大踏步向外就走，道童也跟了出去，把三人抛在那里。戴宗便一丢拂子，叫：“快须提防，这廝不怀好意，准来算计人家了！”武松道：“休惧怯，至多是个廝杀。”施恩道：“怕怎的！蜈蚣道人好厉害，只给哥哥一刀了帐。”三人起身，各按兵器在手，只见那道人早赶将来，拽紮起道袍，手仗朴刀，杀气满面。三人一看，连忙迎至门口，道人却不动手，对戴宗说道：“俺看在你的分上，今有几句说话在此，如若依得，金眼相看；若有半个不字，也教你们认识俺的厉害！”
不是道人说出这几句话，有分教：
纯阳宫里，刀光血雨齐飞；云峰谷中，红焰黑烟共起。
正是：
一串数珠生祸患，三条好汉逞刚强。
毕竟无私道人说出甚话，且听下回分解。