话说当下无私道人手捻朴刀，守定门口，要逼取武松一串数珠。口中却高叫道：“俺今有几句说话在此，若然依得，金眼相看；牙缝中再迸半个不字，管教你们来时有路，去时无门！”武松怒火上沖，就要动手，戴宗以目示意，武松只得忍住。戴宗便对道人说道：“师兄有何金言，洗耳恭听！”无私道人道：“俺今定要这一串数珠，愿把十两银子给这头陀，打发他走；倘若不应，你们自取黄精去，却留下这伴当为质，待病人好了，再把数珠来掉取了人。”施恩怒道：“放屁，教俺做你奴才不成？”无私道人道：“你这廝也强，且教看俺手段！”戴宗见他说话无理，也不由发怒道：“俺不曾见恁般道人，不给药物，俺们自走。”无私道人哈哈大笑道：“俺这里是个阎王关，若能走脱，算你好汉！”武松忿不可遏，大叫道：“你这鸟道人！当初蜈蚣道人更强似你，俺也只消一刀！”便把戒刀一摆，抢出门来，戴宗、施恩各仗兵器，都到外面。无私道人叫道：“俺师父在蜈蚣岭遇害，凶手原来是你，今日定须替俺师父报仇！”只见他大吼一声，捻朴刀直抢武松，武松起双戒刀便斗，二人就在院子里动手。道童见势头不对，高声叫喊。道人两个徒弟听得，急仗兵器奔来帮助。只见大徒弟舞一对钢刀，二徒弟使一柄铁铲，恶狠狠杀将来，口中大叫道：“哪里的贼囚，吃了大虫心肝，敢来撒泼！”戴宗、施恩各举兵器，连忙上前，那大徒弟就奔戴宗，施恩却把二徒弟接住，六个人三对儿廝杀着。
且说武松斗那无私道人，道人一把朴刀，泼风也似价直逼将来，上剁下搠，左旋右舞，恨不就取武松心肝。武松大叫：“鸟道人好好用力，不要令人杀得没兴！”两个斗到十多个回合，武松卖个破绽，左手戒刀逼开道人家伙，右手戒刀疾卷而进，拦腰一刀，只听得道人大吼一声，扑到地上，武松蹿去连一刀，早将那大脑袋割下。武松转身，见戴宗斗那大徒弟不下，只能招架，不能还手，连忙抢步上前，喝声：“着”，一刀飞去，早将那廝左臂砍断，连刀带臂落地，那廝待要挣扎，早被武松飞起一腿，踢倒於地，戴宗上前一剑，就此了命。猛听得璫瑯一响，施恩在叫道：“哥哥快来，走了人也！”武松转身看时，一把铁铲丢在地上，那个二徒弟走得不知去向。施恩道：“那廝逃走了，俺们快赶！”武松道：“由他，且取药物要紧。”三人一拔脚奔到殿上，一个老道人伏地便拜，只叫：“师父饶命！”武松喝声滚开，施恩早在神龛中抓出一人，却是那个道童。武松喝道：“你这贼童，方才叫得也响。”举刀待杀，戴宗叫：“都头且住，教他献将药物来。”那道童叫道：“上好的药物，都藏在后山阁子里。你们饶我，我便一齐取来相送。”施恩放手，那道童便向后山奔去，不一时，真个取到大包药物。当下就在殿上，武松教他一一指出药名，便取了三五个黄精，十余味上好药物，把来打个包裹，教戴宗背了。
打点刚毕，突地一阵脚声响动，只见四五个道士拥上殿来，对武松三个纳头便拜。武松忙退后几步，按定戒刀看时，却都是赤手空拳，便教起来说话。众道士一齐起身，却对武松说道：“师父有所不知，俺们出家人都是安分，向不为非作歹。不想去年这无私道人，忽引两个徒弟到此，杀死常持道人，把庙宇佔据了，俺们惧怕他凶恶，一齐屈伏，吃尽苦楚。方才你们三位动手，俺们因没胆子看廝杀，都去松林里藏躲。那位二师兄随后赶来，却说师父师兄被人杀死，叫大家去帮他报仇，俺们回说不会廝杀，他一气走了。见今无私道人师徒伏诛，俺们如同重见天日，好不欢喜，所以齐来拜谢，并无歹意。”武松道：“好！你们也苦够了。俺看此地不是好所在，今日又吃逃走一个，终不能在此常住。你们各自去赶紧收拾，庙中所有财物，拣可拿的尽拿，大家往别处安身罢。”道士道童一齐答应，分头在庙中搜索；拿了财物就走。戴宗、施恩在恶道房中，也搜得不少金银，都打拴好了，分做两个包裹，各背一个。施恩道：“留着这所庙宇，兀自害人，不如烧了乾净。”武松、戴宗叫：“好！”三人便行动手，四下里点起十数个火把，刮刮杂杂地烧起来，等到前后左右一齐着火，三个好汉叫声：“聒噪”，踩开六只脚，离了这云峰谷，径自下山而走。路上武松忽对戴宗说道：“卢员外病势沉绵，安太医望药心切，院长不如作起神行法，先行送药回山。”戴宗说：“好”，便取了黄精，别了武松、施恩，作起神行法，独自先走，不在话下。
再说武松、施恩二人，当日因天寒日暮，不及赶前途下宿，就在一所山神庙里，随便熬了一夜。次日，二人上道再走，赶到午牌过后，只见天上黄云暗淡，北风凛冽，早又肚饥身冷了。武松因对施恩说道：“俺们跟戴院长走，一路上只吃素酒素食，口中淡的也苦！俺背地里几次想吃荤，却又不敢。如今好了，打发他先行回山，俺们倒得自在。看天色将要下雪，身上又饥，又冷，且赶前面去寻个酒店，吃一顿畅快酒食，再做理会。”二人赶去，不上五里路程，前面一个村酒店，只见林子里挑出酒望子，被西北风刮得打转。武松大喜，叫道：“兄弟，前面不是酒店？有得吃了！”二人紧动脚步，直到那个酒店门前，只见一排草房，直拖到山坡下，约有十数间屋子，门前遮着芦帘。二人一揭帘子，拂身入去看时，设着好多个座头，一个汉子半身靠在柜上，头戴暖帽，遮得只出两眼，面孔也看不清楚。炉边一个妇人，双手抱住气筦儿取暖。二人拣个座头坐了，施恩放下包裹，倚了朴刀。酒保上来问武松道：“师父，可吃酒么？”武松道：“怎的不吃，不问多少，先打几角上来，牛肉，羊肉，只管取将来吃，少顷一发还钱。”酒保答应下去，先将上酒来，又端上一大盘牛肉。武松问：“可有馒头卖？”酒保答有。武松叫把二三十个来吃。酒保便取一笼馒头，放到桌上，施恩把盖儿一揭，热气腾腾，二人拿到口边，一个连一个，夹着热酒下肚。只听得炉边那妇人说道：“怪道天气恁地冷，原来又下雪了。”那汉子走到门首，打帘子向外一望，口里叫：“好大雪！”施恩道：“老天如此作恶，下了大雪，赶路又是苦事！”武松道：“苦，俺们便不赶。”说话时，酒保添酒上来，辏着说道：“师父，天冷怕走，这里有清洁上房好下宿。”武松道：“恁地却好！”酒保转身走去。施恩低声说道：“哥哥，俺看柜上那个汉子不尴尬，一对贼眼，常在帽簷下偷睃人。”武松道：“休多言，只管吃酒。”正在吃喝，只听得脚声起处，芦帘一动，进来两个客人，抖着身上雪花，口喊：“好冷。”二客佔个座头，放下行李，只叫：“快烫热酒来吃。”这两个客人刚自坐定，外面又来一人，身披大氅，遮得没头没脑，雪花半背，走过炉边，那妇人望了一眼，只叫得个“你”字，就住了口；那人径入内屋子，柜上的汉子却跟了走去。武松、施恩看在眼里，好生突兀。二人又添了两趟酒，汉子出来，仍到柜上，只见那妇人走到隔座，向两个客人一阵子说话，两人叫道：“恁地也好，俺们便在这里过夜。”那妇人带笑转身，便教酒保过来，把客人的行李拿去。武松、施恩又吃一回酒，那妇人却走上来，说道：“师父，你们出门人多苦，见今天又晚，雪又大，前途没有下宿之处，不如作成小店，就在这里过夜罢。”武松看着妇人，半晌，说道：“如此却好，出家人真是可怜！”不一回，两个客人起去，酒保再来傍边侍候。武松道：“天晚了，把夜饭一发拿来，吃了自睡。”酒保答应，将上饭来，冬天日短，武松、施恩吃罢，已是上灯过后，店中火家收拾关门。二人起身，武松拿了包裹，施恩提了朴刀，酒保伸手来接包裹，武松把手一放，酒保觉得好生沉重。当下，酒保引二人进入一间屋子，放下包裹，打过茶水，酒保自去。施恩倚了朴刀，掩上房门，低声对武松说道：“哥哥，今日为了老天下雪，留顿这一夜。这里一定不是好去处，你看那汉子，妇人，好不蹊跷，小心着了手脚！”武松道：“开口是村，闭口是俏，看在眼里，放在心上，当初张青、孙二娘那般手脚，俺也不当一回事。”施恩道：“后来的两个客人，只怕此刻还在梦里。”武松道：“休问人家事，俺们自睡。”
且说这所曾家酒店，店主名叫桃花郎曾海，为人粗中有细，拳棒精通，原是蒋门神的徒弟。因蒋门神死后，众徒弟失去靠山，散走四方，各谋生计。一日，曾海经过这红叶坡曾家店，因和店主说话投机，便在店中做个火家。不想店主妇爱他年轻壮健，暗地里勾搭上了，合谋把店主弄死，他就冒姓曾氏，佔了妇人和这所酒店。这曾家店的店主，本是兼做私路勾当的，曾海凑着现成，又加盖上几间草房，暗中却设下杀人作坊，逢到有油水的客人，就在黑夜里结果，劫了财帛。今日武松、施恩下店吃酒，曾海见是一个头陀和伴当，不放心上。不想帽簷下偷睃几回，却看出那伴当是金眼彪施恩，这是师父的仇人，冤仇如何不报。正自打算，忽又进来一人，忙跟入内屋子，那人卸去大氅，却是云峰谷纯阳宫道士，无私道人的徒弟神风。纯阳宫和曾家店常通声气，他们本来做一路的。当下神风告说：“师父师兄被人杀死，庙宇烧做灰烬，闪得俺无处安身。今日因见两个客商行李很肥，特地跟踪到此，漏个消息，好使大哥下手。也是巧事，杀俺师父师兄的仇人，却也在此店中吃酒，真是天要教俺报仇。”曾海却说：“你的冤家也是俺的仇人，天教送上门来，只这金眼彪施恩也不是好惹，且教浑家去好言稳住，待夜间下手。”曾海出外来，对浑家轻轻几句黑话，那妇人便兜搭住两个客人，又把武松、施恩都留住，曾海、神风好不欢喜。
再说武松、施恩到了房中，因这酒店蹊跷，都不敢安然睡觉，二人只在床上和衣打盹。三更时分，忽听房门外有人叫道：“睡的人快些起身，店中有贼！”武松、施恩跳下床来，各仗兵器。武松便拉开房门，将脚儿虚蹬一声，却把左手戒刀探出门外，只听得铮的一响，一刀砍在戒刀背上，火星四迸。武松就势蹿到房外，高声喝道：“奸刁贼囚，竟敢暗算老爷！”施恩手捻朴刀，跟着出来，外面积雪如银，屋子里映得十分光亮。只见一个汉子叫道：“金眼彪施恩且听，冤有头，债有主，俺是蒋门神徒弟桃花郎曾海，今夜只要取你性命！”施恩叫：“好”，那汉子捻朴刀抢来，早被武松接住。施恩却待上前，不想又蹿到一人，施恩看时，似像一个道士，彼此更不打话，起刀就斗，两对儿在雪光下廝杀。正斗得好，一阵人声喧染，火把下，一个妇人引四五个火家，各执斧头、短刀，一齐蜂拥入来，只叫：“休放这廝们逃走。”武松斗得火发，大喝一声，只一刀，把那汉子的脑盖削去半个，跌倒地上。那妇人大叫：“杀我丈夫，誓不干休！”摇动一把钢叉，直扑过来，众火家一齐动手，把武松围住。不上三合，武松一刀劈死妇人，带转刀头，又把一个火家搠倒，众人发声喊，一齐丢下兵器逃走。那人和施恩正斗，听得众火家逃走，知道不妙，托地跳出圈子便走。武松见了，拔脚就追。那人奔出屋子，雪地里一白如银，苦於无处藏躲，只几十步，就被武松赶上，一刀搠在后股，栽倒雪中。接着施恩赶到，一把抓了，二人重入屋子里，打火一照，却是纯阳宫那个道士。施恩骂道：“你这廝，贼性不改，又思暗算人，如今不能让你再活！”只一刀，割下脑袋。施恩再把火照看时，一个汉子，一个火家，一个妇人，都杀死在地上。施恩道：“这汉子原来是蒋门神徒弟，险些遭他暗算！”当下武松、施恩满屋子搜寻，不见一人，直到屋后杀人作坊里，只见留宿的两个客人，早已支解在剥人凳上。武松叹一口气，忽听得鼾声如雷。施恩道：“这里有人。”寻去看时，一个火家酒气熏蒸，烂醉如泥地倒在柴草堆中。武松道：“这廝也乐，一发收拾了罢。”施恩举朴刀，向他喉间一切，鲜血直冒。前后再搜一遍，真的没有人了。二人回入店中，武松一抹血迹，把戒刀入鞘，施恩放下朴刀。武松道：“好冷天气，且吃了一饱赶路。”便打火烫了几角酒，拣取好的牛羊肉，都烧热了，大嚼一顿，身上异常温暖。施恩去房中取出包裹，背上了，提了朴刀，手中各执一个火把，走出店门，伸手去屋簷下点着，被风一刮，登时起火，金蛇吐舌般延烧价去，十余间草房一卷而空，变做白地。武松、施恩叫声：“痛快”，离了这红叶坡，冒夜踏雪而行，取道回山。待二人到得山寨时，卢俊义病势早已大转，性命可保，燕青自向武松、施恩拜谢，不题。
却说宋江等众头领，留顿在狼嗥山上，专等吴用派兵遣将，再打兖州。那一日，秦明、徐宁、呼延灼三起人马，先后都到，小校报入山寨，宋江大喜。引众头领迎接上山，吴角摆了接风酒，大家吃个畅快。休歇过一日，宋江便引领万余人马，数十员头领，一齐都向兖州进发。那日赶到离州城数十里地方，只见探子马前来禀道：“兖州城外左近，紮下许多营寨，旗幡招展，不知是哪里来的兵马。”宋江闻报，好生惊异。正是：
施展远谋防大敌，安排兵马斗雄师。
毕竟这许多营寨是何处军马，且听下回分解。