话说前日宋公明兵打兖州，黑夜败走，官军大获全胜，收兵入城。府尹大喜，在衙门中排下庆功筵席，大宴满城文武。却自说道：“此番仗俺宗兄神机妙算，闻统制和众将官奋勇出力，杀得贼人亡魂丧胆而去，怎不欢喜！”小张良道：“太守慢喜，宋江老奸巨猾，梁山泊人马众多，今番吃了败仗，岂肯干休，最要小心防备！”闻达道：“俺不愁贼人再来，只愁州中兵马不足，大夥来时，不够分拨。”大家做一回商量，便备下告急文书，火速申报东京，一面却去邻近州郡求救。各州郡闻得兖州吃紧，都派军马前来接应，齐集城外，安营下寨，刚休歇得一二日，梁山泊大队人马已到。
且说宋江全军人马赶近兖州，听说城外紮下许多军马，不能再进，便教离城十五里下寨。因落星冈地处险要，前日吃过苦头，却拨一枝人马防守。安营刚定，又一探马报到，州城左近，半属各州郡接应军马，旗号上看得分明。当晚过去。次日，宋江出了中军大帐，引众头领向前，离城五七里路，在平川旷野排开兵马，列下阵势，官军望见，也自列阵而迎。只见梁山队伍八字展开，左首列着五员头领，乃是林沖、鲁智深、朱仝、李逵、吕方；右首五员头领，却是花荣、史进、雷横、刘唐、郭盛；都头领宋江，法师公孙胜却拥在居中。宋江身披大红袍，手捧令字旗；公孙胜道装仗剑，各跨高头骏马，两骑并列，兀自威风。官军阵上，却也壁垒森严，军容肃穆，旗门底下，三骑马并肩排列。中间横刀勒马，全身甲胄的，兖州都统制大刀闻达；左是小张良贾居信；右是兵马都监雷英。两傍分列着提辖、团练使等一二十员将官，都是威风凛凛，杀气腾腾。两阵相对，北风猎猎中，只见官军队里一声炮响，一员团练使手捻铁枪，飞马而出，大叫：“贼魁宋江快献头来！”这里早恼动赤发鬼刘唐，捻朴刀飞步上阵。那团练使挺枪喝道：“来者是何鬼魅？且自留名！”刘唐叫道：“若问你家祖宗，梁山泊步军五虎大将，赤发鬼刘唐便是！”那团练使扬声大笑：“这等猥琐人物，也称虎将。”刘唐脚快手快，扑到马前，一朴刀直搠将去，那团练使起枪急架，就行斗住，双方战鼓齐鸣，高声喊杀。二人杀到一十五个回合，刘唐翻身蹿到马后，只一朴刀，搠中马屁股上，那马负痛，一耸一蹶，把团练使攧下马背，跌得发昏，刘唐抢上去就割了头。只见官军中发一声喊，又出一员步将，手仗一柄大铁鎚，高叫：“贼人且住。”不道刘唐脚步如飞，提头径回本阵。那人见刘唐入阵，一手执鎚，一手叉腰，站在阵前高声辱骂。宋江大怒，却见一员穿红的头领，身跨赤马，冠挑雉尾，手仗一杆方天画戟，飞骑直取那人，原来是小温侯吕方。斗十多合，赛仁贵郭盛见吕方战那人不下，骤马上前，挺戟便刺，吕方气力不加，抽戟却走。郭盛独斗那人，战到十多个回合，吃他飞出一鎚，碰在画戟头上，震得虎口出血，慌忙拨马跑回本阵。那人大叫道：“下流强贼，不把一点苦吃，也不识俺周老爷厉害！”此人是谁？闻统制麾下步军骁将周谨。此人本是梁中书部下一名副牌军。只因当年与杨志东郭比箭，吃梁中书呵斥，不忿在心，便弃职而去，流浪到此，恰好闻达调任兖州，二人往日在大名时节，也过得好，就去相投。权充一员偏将。周谨正叫，忽见对阵抢出一条黑大汉，手掿双斧，吼声如雷，扑到当面，不分皂白，抡动双斧拦头劈下，周谨举鎚相敌，搭上手就打有五十个回合，如同二虎相争，不分上下。两方阵上官将看得有劲，都不由高声喝采，闻达马上指点着说道：“梁山泊有个黑旋风李逵，就是此人。”李逵、周谨又打三四十个回合，猛听得阵上鸣金，周谨掣回铁鎚，李逵也收转双斧，叫道：“汉子，你倘使是一条好汉，也休躲赖，俺们明日再斗！”周谨道：“畜生养的不斗！”李逵叫：“好”，二人大踏步各归本阵。宋江收兵回营，李逵却来帐上说道：“哥哥，俺正和那廝酣斗，如何要紧鸣金？”宋江道：“小张良诡计多端，只怕兄弟有失。”李逵道：“明日出战，定取了那廝性命才休！”
当日晚上，宋江传令各寨在意巡哨，严加防备，一夜无话。直到次日，宋江令林沖、吕方、郭盛守护中军，自引众头领再到阵前，秦明、徐宁、呼延灼三起人马，左右中依次展开，弓弩手压住阵脚。宋江却待点将出马，黑旋风李逵早已奔到阵上，大叫道：“使铁鎚的汉子快快出阵，黑爷爷今日又来也！”说话声里，周谨对面扑到，李逵叫声：“好汉子”，二人交手就打。杀到五十个回合，周谨托地跳出圈子，叫道：“今日俺可斗你不过也！”拔步飞跑，就向左边沿阵而走。李逵有心要取他性命，哪里肯舍，迈开大步便赶，赶近阵脚边，猛听得一声响亮，李逵跌入陷坑之中，上面探下十几把挠钩，将李逵连人带斧搭住，绳穿索绑，推出阵前。宋江一见羞忿交并，喝声：“哪位兄弟出马，也拿他一个来雪恨！”只见霹雳火秦明圆睁虎目，狂吼一声，舞狼牙棒，纵坐下马，直沖对阵，官军中一将拍马相迎，手舞双刀，直取秦明。斗到分际，秦明逞神威只一棒，把那将打落马背。对阵门旗下鸾铃响处，又是一将出马，大叫：“秦明逆贼，杀我部将，誓不干休！”秦明认得，此人姓崔名猛，今为青州兵马提辖，善使一条虎尾钢鞭，又射得一手好箭，连发双矢，人莫能敌。秦明在青州时分，崔猛还不曾做兵马提辖，早有声名。当下秦明听得他叫骂：“逆贼”，怒火沖天，举狼牙棒就打，崔猛挥鞭急架，杀在一处。镇三山黄信见崔猛猖狂，忿不可遏，催坐下马，仗丧门剑，也到阵前；官军中却又飞马杀出一将，把黄信迎头接住，四匹马做两对儿廝杀。崔猛知道秦明厉害，斗到十五六个回合，便逼开秦明兵器，拨马而走。秦明杀得出火，拍马追赶，崔猛早带下钢鞭，暗取弓箭在手，扭转身只一箭，向秦明咽喉射来，秦明算是有心提防，听得弓弦响处，把头一低，避过这一枝箭。不想崔猛一发双矢，一箭刚过，第二枝箭接连又到，把秦明射的头盔歪落，发结散乱，秦明不敢再战，骤马跑回本阵。崔猛回马，见那将斗黄信不过，斜刺里就是一箭，黄信眼快，急将丧门剑一拨，箭头爆到额上，鲜血直流。黄信心惊胆战，慌忙退走，那将也拍马自回。崔猛好生得意，扬弓大笑。欧鹏、邓飞不由怒发，双马齐出，直取崔猛。兵器刚举，欧鹏肩窝早中一箭，倒撞下马，众人抢救入阵。邓飞胆寒，倒拖铁链，伏鞍而走。崔猛暗想：“俺是客将，今日连败数人，威风已足！”刚欲收弓回马，只见一人飞马上来，大叫道：“你这廝且住，美髯公朱仝来也。”崔猛连忙一手绰鞭，朱仝长枪刺到马前，崔猛奋勇敌住。战十多合，崔猛把马一拨，向旗门里便走。朱仝道：“看你射得我么？”拍马赶来，迎面一箭已到，朱仝算躲得快，箭镞在耳边擦过，皮破血出，朱仝心慌，拨马跑回本阵。官军一齐拍手，扬声大笑。崔猛见又一个败走，立马高叫道：“跳梁鼠辈，见崔大将军的神箭么？”宋江大怒道：“今日俺梁山泊倒尽威风，谁人出马力杀此贼！”只见一员头领连声应道：“小弟愿往！”挺枪纵马，直到阵前。那头领戴一顶铺霜耀日朱缨凤翅盔，身披一副良工钩嵌榆叶甲，腰系一条镀金狮蛮带，前后两面护心宝光镜，罩一领绯红团花袍，足穿一双黄云牛皮战靴，悬一张宝鵰弓，挂一壶狼牙箭，手仗一杆堆雪烂银枪，坐下一匹能征惯战大宛飞霜马，相貌堂堂，神威凛凛，一面号旗上写得分明，却是小李广花荣。崔猛抬头看时，暗吃一惊，待花荣行至近前，便扬鞭高叫道：“花荣，你是将门之子，也曾食君之禄，何苦昧心助逆，受人唾骂。今日若把宋江缚来奉献，万事全休；如若执迷不悟，休怪俺下手无情。”花荣笑道：“无耻狂夫，敢肆簧舌，既经交手，休得容情。”崔猛喝一声：“好”，催动坐马，挥鞭就打。此去彼来，战到十多个回合，崔猛拨转马头，向斜刺里就走，花荣暗笑，拍马追赶。只见崔猛回马一箭，对准花荣劈面射至，不想花荣早经带下银枪，取弓在手，那枝箭到，花荣起右手只一绰，绰在手里，搭上弓，拽满了还射过去。崔猛第二枝箭刚巧发出，两箭相遇，箭头一激一碰，直飞落地上去了。说时迟，那时快，崔猛见双矢不着，早已慌乱，来不及发第三矢，花荣一箭已到，正中咽喉，翻身落马，梁山队中一齐喝采。宋江乘势挥动令旗，驱兵掩杀过去，官军大败，伤亡无数。宋江收兵回营，虽胜了这一仗，却因李逵被擒，心中闷闷不乐。
一连三日，两方互有胜负，相持不下。那日晚上，宋江正与公孙胜、林沖、花荣等，在大帐上商议军情。徐宁忽地入帐禀道：“小弟部下九头鸟吕振，要见兄长说话。”宋江道：“唤他入来！”徐宁便引吕振上帐，拜过宋江，说道：“俺自归顺梁山大寨，不曾有过半点功劳，今夜拟乘天寒月黑，前去官军中沖营劫寨，兼思救取李头领脱险，特来请令。”宋江道：“你肯出力，怎的不好，可要多少人马？”吕振道：“只须步军三百。”宋江便教徐宁照拨。徐宁、吕振去后，宋江立叫时迁、白胜进帐，却说如此如此，俺在这里专等回报；时迁、白胜得令而去。一回，时迁、白胜入帐禀道：“俺们奉令，兜抄捷径而行，直到官军营寨左近伏着，却见吕振引人到来，直入官军寨内，静悄悄没有半点声息。约莫炊许时分，寨栅里才起了一片火光，有些喊杀之声，俺们赶紧便回。”宋江喝声：“理会。”二人退去。又一回，只见吕振赶入帐来，呈上李逵两把板斧，说道：“告禀都头领，方才赶到敌营，拔开鹿角，引三百人一齐扑入，不想惊动官军，李头领又寻不见，大家只得混杀一场，赶紧退出。俺沖过一个营寨时，忽见李头领的一对板斧，便行抢了，谨呈验察！”宋江把板斧反複一看，忽地走下帐来，执了吕振的手，口中只叫：“好！好！你有恁般胆气，俺也不枉将你收录。”公孙胜道：“徐教头眼力不差，能得这等勇将！”宋江放手，却也说道：“你虽不曾救取李逵脱身，却抢出两把板斧，也应记功一次。”吕振道：“小人无功可记。”宋江叫道：“官军人马众多，壁垒森严，你只带三百个人，能在那里杀进杀出，使敌人惊悸亡魂，不敢将俺们小觑，怎说无功？你恁般勇猛，俺山寨许多头领，不到得更胜於你！”说罢大笑。公孙胜、花荣等也讚不绝口；只有林沖默然无语，似不服宋江说话。宋江不理，又对吕振说道：“你能帮助俺出力，俺当另眼相看，好生把你提拔；你们干下这场功劳，明日还须按名犒赏，你且去罢。”吕振拜谢自去。次日，宋江带了酒肉，钱物，亲到徐宁营中，命吕振召集昨夜劫寨之人，按名赏赐酒肉、钱物，三百人个个有吃，有拿，欢声如雷。原来徐宁收了吕振，便命他为头，编下一千二百名棍子手，分做四队，由吕振每日训练，传授棍法，早经练成大半。此番徐宁下山，便带了两队同来，不想就立下功劳，徐宁也喜。犒赏既毕，宋江回至大帐，便备下几通密札，加封牢固，教心腹小校，悄悄分送给众头领，各依札中行事，不在话下。
却说那日晚间，二更过后，宋江、公孙胜正坐中军大帐，忽报左营火起，宋江微笑。接着小校又报，左营扑灭，前营却又起火，宋江教再探报来，小校退去。不一回，听得左右前后，隐隐有声，宋江以目示意，帐下兵卒都走；公孙胜也起身，一拂道袍，转入帐后，帐上止剩宋江一人，只在这个时光中，猛听得一声大叫，一人手执铁鎚，引百名步军扑入帐来，乃是周谨。当下宋江叫声：“不好。”一推案子，起身就向帐后而走。周谨高叫：“宋江哪里走！”紧一步抢上大帐，不留神两脚蹈空，哄咙一声响，身子直坠入陷坑里。左首抢出美髯公朱仝，右边跑出插翅虎雷横，大家叫声：“着”，十数把挠钩齐下，将周谨全身搭住，连那柄大铁鎚也抢了。那一百名步卒知道中计，慌忙转身退走，却见两傍火把齐明，数百人齐声喊杀，就中跳出一个胖大和尚，抡动禅杖，截住归路。一阵子乱打乱杀，那一百人尽都丧命，不曾有一个回去。鲁智深打得火发，又掇转身子，朝前杀奔过去，撞着马上一将，引兵对面杀到。鲁智深好快活，迎住便斗，不多几合，又杀到一个将官，却是王林，拍马挺枪，上来双取智深，斜刺里却撞出双鞭呼延灼，大叫：“匹夫休得逞强。”摇动双鞭，便把王林战住。智深和那将斗到十合，只一禅杖，打於马下。智深叫道：“你们斗着，洒家要杀到前面去！”拖了禅杖，踩开大步，只向人多处沖杀，火光丛中，要是撞见官军，不管马的，步的，抡起禅杖便打，杀声撼地，叫苦连天。智深一路奔去，迎头又撞着兵马都监雷英，只斗十个回合，雷英无心恋战，拨马便走。智深赶去，雷英马匹如飞，早已不见。智深道：“便宜了这直娘贼！”这时官军营寨大半着火，红光沖起九霄，一片喊杀之声，人马纷乱。智深向前再赶，撞着锦豹子杨林，正拿得一个将官，引喽啰押向宋江大寨而去。智深不顾，一路赶杀将去，又撞见石勇、鲍旭，引兵东驰西突，也在乱杀人。智深道：“杀尽这班撮鸟！”又奔过一段，只见一员头领，似像徐宁，正自单枪匹马，追赶一人，智深看见，连忙摆开禅杖，抢过去当路截住。
有分教：
末路豺狼，却逢虎豹；破巢燕雀，忽遇鹰鸇。
直教：
展开伏虎降龙手，擒取忘恩负义人。
毕竟徐宁追赶的那人是谁，且听下回分解。