话说鲁智深见一员头领，飞马追赶一人，便横拖禅杖，拦到当路截住。那人飞奔近来，一声不响，起棍子向智深就打；智深大怒，挥动手中禅杖，接住便斗，看那人时，却是九头鸟吕振。吕振因前后有人，心里不由惊慌，棍法散乱，吃鲁智深只一禅杖，打断腿骨，大叫一声，跌倒地上。接着那员头领赶到，勒住马匹，智深打一看时，果是金枪手徐宁。徐宁向地上一看，叫道：“这廝兀自凶恶，若没鲁提辖帮助，多管吃他逃去。”这时有一队步军赶到，徐宁喝把这廝绑了。智深叫道：“徐教头，你且把这廝押去，洒家要去杀人，且出得这口鸟气！”说罢，杀砍向前，只见一队自家人马，却是解珍、解宝，夺得不少粮草，押着过来。不多路，又遇见韩滔、彭玘，引人马得胜回转。又撞到九纹龙史进，押着百余投降的兵士，向自家营寨走。智深叫道：“史大郎，因何不去杀那班撮鸟，却自回兵？”史进道：“俺奉公明哥哥将令，去官军中烧营劫寨，那廝们不曾提防，登时慌乱，俺们便趁火大杀，杀了足有一个更次。如今敌人军马，有的杀败，有的逃奔入城，没得对手，只索回兵。”智深道：“这又是不爽快的事！”只得转身，跟了史进便走。待众头领一齐回营，人马各归队伍，收拾起摆佈埋伏，早是天光大亮。这时分，宋江和公孙胜升坐大帐，一个个头领都上帐参见，报功缴令。宋江因前日大败，怀恨在心，除投降的不计外，所有拿到大小将官，吩咐一例开刀。拿获的粮草马匹，由军政司盘查入册；各人功劳，却有赏罚司分等记录。
且说众头领缴令既毕，只见徐宁押着九头鸟吕振，上帐来向宋江请罪道：“小弟万死！这廝狼心狗肺，反覆无常，当时冒昧，不合将他收录，致贻今日之患。若非兄长明察，争些儿又中毒计，今请将俺治罪，以昭赏罚！”说罢，伏地不起。宋江道：“你自爱他武艺，一时失察，又谁知做出这等事。你今将他拿住，却好将功抵过，恕你无罪，起来罢！”徐宁称谢起身，站在一傍。宋江一拍案子，喝把这廝推上来，喽啰齐声答应，把吕振抬到帐上。宋江骂道：“你这昧良的贼囚！当日俺本要将你斩首，却得徐教头救了性命。你乃不思报答，反自勾通官军，欲图大举，如今奸谋败露，更有何说？左右与我拿去砍了！”喽啰得令，抬了吕振就走；徐宁恨极，直跟到大帐外面，宝剑出匣，举手一挥，把吕振砍做两段。
原来吕振自到兖州，见官军声势浩大，忽地变心，和小张良暗里勾通，透漏梁山泊军情；可是彼此不曾见面，消息虽通，却不敢便行下手。那日，一想有了，只消如此如此，包管宋江会得中计。这一班棍子手，平日里因和吕振亲近，渐渐受他蛊惑，大半变做了他的心腹。吕振定下妙计，便用甜言蜜语，将那班人哄得动心，大家贪图富贵，齐愿出死力帮助。吕振大喜，便在徐宁前自告奋勇，要率部下前去劫寨，徐宁不察，竟自听信。吕振到了官军中，廝见过小张良，暗约日期，放火为号，教乘夜前来劫寨，里应外合，若将宋江拿了，不是一件天大功劳！吕振临走，官军却自举起火把，高声呐喊，彼此假廝杀一阵，遮人耳目。又恐宋江生疑，却讨李逵一对板斧，带去献功，以坚其信。不想宋江见吕振讨令，已自生疑，及闻得时迁、白胜回报，又见李逵板斧，便决定其中有诈，人不曾看见，却会抢得两把板斧，不争有此巧事？
次日，宋江假意犒军，却留心细点人数，三百人不缺一个。黑夜里沖营劫寨，两方廝杀，总有死伤，如何三百人去了，三百人好好回来，又是一个老大破绽。宋江一声不响，暗里与公孙胜、林沖、花荣商议。将计就计，却把密札给众头领，教徐宁尤加意严防，切莫着了手脚，吕振见约期已到，便密遣心腹，去几处营寨里放火，官军望见火起，一齐杀奔过来，不想这里早经安排埋伏，官军没做手脚，反被杀得落花流水。宋江又预令几枝人马，抄袭到官军侧面，放火劫寨，逢人乱杀，官军腹背受敌，不知高低，一片声只叫得苦。徐宁自接宋江密札，暗里严防，昨晚火光起处，官军真个杀到。徐宁道：“俺兄长也神奇，且自看来？”提枪上马，出到营门外看时，早见四下里都是火光，官军分几路杀到。徐宁暗里喝声采，却待纵马上前，只见九头鸟吕振，引数百人奔将过来，头上都紮的白布条子，大呼小叫。徐宁会意，便高叫道：“不问是否敌人，但见头紮白布条的，先与我着力的杀！”吕振一看不好，也大叫道：“欲图富贵，快捉宋江，兄弟们反了罢！”数百人同声应和，一齐转身，向梁山队中沖杀。吕振趁着混乱，举起棍子，猛扑徐宁马前，徐宁早有心提防，挺枪便斗。此时火光沖天，杀声动地，梁山泊人马精神百倍，官军大败，叫苦连天。吕振见事机败露，早自心惊，他又是徐宁手下败将，如何抵挡得下，斗到那里，只得跳出圈子，夺路逃走。徐宁火发，拍马追赶，却得鲁智深帮助拿下，除了一害。
且说徐宁当下斩了吕振，提头回入大帐，宋江便传令道：“吕振伏诛，大快人心，所有附从兵卒，除杀死者不论外，其余一概免究！”发落完毕，忽小校上帐报道：“官军营寨烧得精光，兖州兵将都退入城去，四门紧闭，各路救应军马大半走了。”宋江便令拔队起行，前进十里，安营下寨，果见一片灰烬，营寨全无；兖州城四门紧闭，城头上却密布旗幡号带，枪刀剑戟，仍自威严。宋江看了一遍形势，便引军列队而出，直逼城下，教史进出马搦战。史进横刀跃马，往来驰骋几回，城上边静悄悄地，不见一兵一卒出城应战。史进大怒，喝令众兵士攻城，不想奔近城脚边时，城头上一声梆子响，打下许多埋伏，伤人无数。宋江教史进且退，另拨一队炮手，施放大炮轰城。怎知这兖州城垣坚固，一时攻打不开，便小有毁损，县官府强督民夫，登城冒死修理，这边毁坏，那边早又修补完好，城外倒也没做手脚。相持了大半日，梁山泊人马疲劳无功，宋江只得收兵暂退。
当晚，众头领齐集帐中计议。宋江道：“小张良这廝直恁可恶，他欲旷日持久，老我士心。”林沖道：“即今天寒地冻，兵士多苦，破了兖州，也好早日回山休养。”宋江道：“不是么？天气更冷，早晚要下大雪，雪中廝杀，更是苦事。”众人议到三更左近，方才歇了。次日，宋江引领人马，再到城下搦战，兖州城仍旧四门紧闭，无人出战。半晌，只听得梁山队中锣鸣鼓响，拥出一队步军，约莫五六十人，当先一个喽啰，身披彩衣，手执长竿，竿头上挑起吕振首级，又是一辆囚车，车中装着周谨，却用一面号旗标明，插在车上，数十喽啰簇拥了，朱仝、雷横两员头领提刀监押，喽啰推着车子，一路走，一路打转。转了几回，只听得数十人一齐开口，唱起歌来道：“有人枉号小张良，人要强时力不强；满腹奸刁空使尽，从今不敢上疆场。”
又唱道：“兖州城上彩旗明，只见枪刀不见兵。盖世英雄闻统制，城门洞里躲残生！”
数十人同声共唱，颠来倒去，城头上听得十分清楚，大家呆呆地不做一声。闻达手仗宝剑，登城巡查，刚巧在城头上转过来，一闻此歌，心头火发，大叫道：“快快开城出战，俺须杀尽这班草寇方休！”此时小张良上城来观望形势，连忙劝道：“统制休恼，你若出战，便中了贼人诡计也！”闻达好容易按下怒气。哪知城下一唱百和，仍不断地高唱，有些喽啰更指手画脚，做出许多丑态，向城头上高声嘲笑，闻达再也按捺不得，大叫道：“大丈夫受得恁般羞辱，俺今不问长短，且和贼人拚个死活！”小张良道：“统制定要出马，俺教人好生接应。”闻达叫声：“好”，将宝剑入匣，下了城头，整束衣甲，上马提刀，一声炮响，引五百人杀出城关，那喽啰见城门开放，一齐转身，推了车子就走。闻达大怒，飞马杀奔过来，美髯公朱仝挺枪便刺，当路截住。只七八个回合，朱仝转身就走，闻达勒住马匹，却不追赶。早又抢到插翅虎雷横，举朴刀直扑马前，重又战住。又是七八个回合，雷横跳出圈子，叫道：“你敢追赶么？”闻达住马喝道：“不赶何妨？”只见又是两条好汉飞马而上，第一个手舞三尖两刃刀，对准马头直劈下来道：“认得梁山泊九纹龙史进么？”闻达舞刀架过。第二个早又一马沖到，叫道：“俺是豹子头林沖！”蛇矛一起，兜心刺来，闻达抖擞神威，把那两个敌住，三匹马丁字儿转着。不到十个回合，闻达猛听得背后起了杀声，慌忙逼开林沖、史进，回马看时，却是杜迁、宋万、韩滔、彭玘四条好汉，引数百人掩到城下，欲思乘势抢关。不料小张良有心提防，城脚下预伏弓弩手，闻达又回马过来；杜迁等恐怕两面受敌，只得倒退而回。闻达收兵入城，却自说道：“小不忍则乱大谋，今日险中了贼人奸计！”自此再不出战，闭城死守，昼夜提防，凭恃城高墙厚，梁山军马虽众，却也奈何不得。宋江见一计不成，回入营中，便令杨林、邓飞、杜迁、宋万四人，各引三百喽啰，如此如此，四人得令而去。又令时迁、白胜、石勇、鲍旭，各引精细喽啰五十，如此如此，四人得令而去。又令刘唐、解珍、解宝，各引能言有胆的喽啰数十人，如此如此，三人得令去了。只见小校报道：“兖州有人下书到此。”宋江便教唤他进来。只见两个老军走到帐上，呈上书信。宋江看时，闻达因部将周谨被擒，愿将李逵换取，只教当日答话。宋江便对两人说道：“统制既要走马换将，俺就遵照，回书不写了，铁鎚一柄，且拿去作为信物。”两个老军退下大帐，扛了那柄大铁鎚自去。宋江便令取出周谨，反剪两手，骑在一匹马上，自引军监押着，出到阵前，只见城门开处，闻达引兵而出，排下阵势。当下两方再答了话，闻达喝令推过囚车，把李逵从车中取出，也教他骑上马背，两手反剪了。两边一声炮响，各用鞭子打着马屁股，只见周谨一马向官军中跑去，李逵那匹马却对梁山队里跑来。李逵本是步下，不惯乘马，又兼反剪两手，使不出劲儿，那马负疼，连奔带跳直沖过来，却把李逵攧下马背，合扑着地，磕了没头没脸泥沙。李逵没做手处，只在地上打滚。喽啰看见，连忙将他扶起，松了两手，众头领见他那副嘴脸，不由大笑。李逵大叫道：“干鸟！却把铁牛好笑？俺吃了好大的亏，怎能不报！”一伸手就抢把刀，大踏步出去要杀官军，不道闻达早退入城中，四门依然紧闭。李逵无奈，在城下大骂一阵，只得回来。宋江收兵回营，叫李逵上来，交还给他双斧。李逵告道：“俺此番受尽薅恼，当日闻达这廝，几次要将俺开刀，小张良却替俺求情，只教暂行监押，不知何意？”宋江道：“他自有意思，你这两日也吃苦，休多说，好好养息去罢！”李逵自去吃酒寻乐，不在话下。
且说闻达回入城中，见换还爱将周谨，好不欢喜，便赏赐酒食与他吃，教他去好生休养。半晌，忽有人报入州衙道：“今有男女老幼数百人，齐集北门城下，口口声声要见太守，不知何事？”府尹闻报，便和小张良来到北门，果见城下聚集许多百姓，扶老携幼，哭哭啼啼，只叫太守救命。府尹就立在城头上问道：“你们从何处到此？如此狼狈。”只听得有人答道：“俺们都是附近村坊上人，因近日梁山泊强人常来打劫，闹得村坊里鸡犬不宁，十分苦恼。不想这两天内，强人更凶，劫了财物不算，又要拉人去充当苦役，你若不依，便伤了性命。我等此刻无路可走，只得逃向城里来，伏望太守开城救命！”府尹道：“只也可怜！”却待下令开城，小张良忽叫：“太守且住，只怕其中有诈。”太守一唬，就此住了。次日，城外百姓闹得更响，府尹再上城头看时，只见几个年老的，已都冻僵在城头下面。许多人却对着城门哭拜道：“天气恁般寒冷，再不开城，大家都要冻死！”不多一回，半空中飘飘洒洒，竟下雪了，那百姓越聚越多，哭声和呼声闹成一片。闻达闻讯，登城来观看一过，说道：“太守明鉴，他们如此苦楚，怎说是诈，万事生疑，还能行兵出战么？”府尹说：“是”，小张良不及开言，闻达早令兵士启城，众百姓一拥而入，口里只叫：“青天老爷，重生父母。”不多时，又来一起，一共不下数百人。直到酉初时分，又有数十人入来，其中十多个壮健男子，绑了一条大汉，簇拥着直入州衙里，却有两个男子朝上禀道：“我们都是善良百姓，只因今日有一起强盗，来村坊里四下劫掠，临走时分，却遗下这条大汉，独自在雪地里乱撞，我们见他孤身可欺，大家冒死上前，把他拿下，解来请太守发落！”府尹喝令推到当面，只见凛巍巍一条大汉，紫黑阔脸，鬓边一搭朱砂记，上长一大撮黑黄毛，眼射凶光，满身杀气。府尹一拍案子，喝令：“左右与我拖下去打！”那汉子瞋目叫道：“老爷是梁山泊赤发鬼刘唐，俺自晦气，着了你们手脚。今日坏了俺一个，后日俺宋公明哥哥前来，把这里大小村坊都洗荡了。”府尹大怒道：“左右快些动手，与我着力痛打这廝！”众公人一声呼喝，把刘唐倒拖下去。刘唐大叫道：“你们这班鸟人，只管用力打，俺若叫了一声，不算梁山泊好汉！”刚打得二三十下，只见小张良转上厅来，向府尹耳边说了几句，府尹便喝：“住手，且将这廝押入大牢，却再理会。”府尹退堂，众百姓也自散出，向各处找所在安身。当晚合城严防，彻夜梭巡，竟没有事变发作。闻达因说道：“小张良这廝自负多智，一派疑神疑鬼，俺今再不相信他！”次日，阳光匿景，地上积雪更厚，山巅树杪，皑皑一白，好个银装世界。兖州守城众军士，都因天冷难当，手僵足冻，大家缩做一团，躲下城垛子下去，主将也自禁压不得。
是日黄昏时分，宋江升帐，令秦明、杨林、邓飞做一队，鲁智深、李逵做一队，朱仝、雷横做一队，呼延灼、韩滔、彭玘做一队，徐宁、史进做一队，林沖、黄信做一队，六队一十四员头领，各引马步军兵，如此如此。又令军政司分发下火酒，牛肉，人各一份，一更饱餐，二更进发，大家得令而去。其余几员头领，镇守中军。将近夜半，宋江、公孙胜、花荣三骑同出大帐，只见寒气弥天，雪花满地，兖州城头上号灯黯淡，夜景淒寂，只有刁斗之声，风传入耳，十分清晰。三人立马有顷，正对着城头远望，猛听得一声霹雳，一个流星炮飞入半天，接着兖州城中红光烛天，几处起火。
不因这场大火，怎教众好汉攻开偌大一座城池，杀伤数千百条性命。
直教：
刀光影里人头滚，火焰丛中大厦倾。
正是：
除恶锄奸豪傑喜，横屍溅血鬼神惊。
毕竟兖州城中何故起火，且听下回分解。