话说那日宋江设计诱战抢夺城关未成，便令杨林、邓飞、杜迁、宋万引领喽啰，分头往附近村坊劫掠放火，拉人充役，故意滋扰，闹得家家不安，人人奔避。又令时迁、白胜、石勇、鲍旭也引一干喽啰，改扮百姓，装做别处村坊避难来的，混入众百姓中，有心说说搭搭，引得众人相信，却教一齐去州城里避难。最后解珍、解宝将引喽啰，都打扮做村人模样，把刘唐绳穿索绑，拥入城关，上州衙里献功。这七条好汉和数百名喽啰，就此一计，都先后混入兖州城中，四下埋伏。此夜众好汉一看时候已到，发个暗号，大家悄悄溜走。时迁取出预藏的流星号炮，燃火施放，飞入半天，炮声起后，大家一齐动手。石勇、鲍旭引领喽啰，便去人家簷下放火。只听得众好汉都高叫道：“梁山泊好汉全夥在此，会事的休行拦阻！”城中百姓在睡梦中惊醒，听得梁山泊好汉发作，不知怎样入来，登时合城大乱。府尹一闻惊报，只叫：“不得了也！”教闻统制、雷都监火速迎敌。一面唤小张良快来商议。左右回报，小张良人迹不见，不知何处去了？府尹道：“他定是在那里设计，快须备马，俺要去登城防守。”左右拥护了刚才上马，忽报：“南门城关已被贼人打破，杀进城来，为头一个和尚和一条黑大汉，十分了得。”府尹惊得跌下马来，左右连忙扶起，再上马背，拥出州衙，只见兵马都监雷英引兵赶到。府尹伏在马背上，连叫：“都监救我！”雷英道：“太守休慌，有俺在此！”大家拥了就走，刚到一条长街之上，只见数十残兵奔来报道：“大事不好！东城门又吃贼人攻破，一个贼头叫做豹子头林沖的，好生凶恶，王巡检上前交锋，只三五合，吃他一枪挑下马背，丢了性命。”雷英本想走东门的，一听此话，立刻拨转马头，保了太守上南门。太守叫南门去不得，又取路改走西门，经过州衙左近，只见几处房舍起火，红光白雪，融成一片，喊杀之声，翻天覆地。雷英舍命夺路而走，忽撞到两条好汉，手仗钢叉，引数十人杀奔过来。这是解珍、解宝兄弟，他们去打破大牢，救了刘唐，一路杀人，却和雷英相遇。当下二解舞动钢叉，直扑雷英马前，府尹一看不好，急回马向小街上逃走。雷英和二解斗到十合，忽听得官兵一齐叫苦，却是黑旋风李逵杀到，手掿双斧，逢人便砍，雷英心慌，吃解宝一叉搠下马背，解珍加上一叉，没了性命，李逵抢入来只一斧，割下首级。且说府尹向小街上逃走，奔过一段，忽见对面火光照耀，一起人马赶到，府尹大惊，近前看时，却是闻统制部将王林。王林叫道：“闻统制命俺寻取太守，到州衙前，贼人在那里乱杀人，衙门起火，俺赶紧回马，不想在此相遇。”府尹见了王林，安定半个惊魂，跟了就走。走不多路，两条好汉背后进来，却是杨林、邓飞，王林大怒，回马便斗。不到十个回合，战退二人，夺路再走，又撞着霹雳火秦明，恶狠狠交手就打。王林无心恋战，只斗十合，弃了秦明，保着太守就走。秦明路径生疏，追之不及。王林叫道：“如今城内四处是贼，存身不得，且保太守出城暂避。”一路上撞到梁山泊几条好汉，都吃王林奋勇杀退，保了太守且战且走。
话分两头。且说二更过后，闻达登城巡逻一回，退下城头，因天冷难禁，在衙门中吃酒禦寒。休歇得半晌，猛听得半天里一个炮声，军士飞奔来报说：“不好，梁山泊贼人四下作乱，城中几处火起。”闻达道：“怪事！贼人怎得进城？”慌忙上马提刀，出衙弹压；一面令周谨登城防守。王林入州衙保护太守，那些军士们因变起仓卒，半夜里又禁不得寒冷，尽都慌了。梁山泊好汉里应外合，鲁智深、李逵首先杀入南门，接着东门被林沖攻破，引兵入城，官兵个个手脚僵冻，梁山泊好汉却人人饱暖，如狼如虎，砍瓜切菜地乱杀。官军叫苦连天，不知梁山人马究有多少。周谨听得南门失守，赶紧奔来拦截，不想鲁智深、李逵又奔到西门，杀了守关将士，秦明引军沖入城来。周谨见官军败奔，大势已去，便仗了一柄铁鎚，单身来寻主将。寻到东门左近，只见闻统制被困重围，被几条好汉逼住，脱身不得。周谨大叫一声，奋身杀入，沖开一条血路，救出闻达，死命夺路而走。闻达本自了得，周谨又十分骁勇，两人并在一处，登时如虎生翼，舍命沖杀，伤人无数，梁山泊人马却也不易抵挡，竟被杀出城关而去。闻达出了城关，不禁长叹道：“俺竟如此命苦，今日一败，何颜见人，不如拚了这条命罢！”周谨好生淒惶，无话可说。忽听得一声炮响，火光中撞出一彪军马，拦住去路。为头二员头领，乃是百胜将韩滔，天目将彭玘，一个使一条枣木槊，一个舞三尖两刃刀，骤马而上，双取闻达。战五七合，又是一员头领沖到，大叫：“双鞭呼延灼来也，还不下马受缚！”周谨大怒，迎上就斗。韩滔、彭玘战闻达不下，便双双拨马而走。周谨叫贼人休逃，弃了呼延灼，飞步追赶二人，闻达拍马过来，却被呼延灼接住。打到三十个回合，呼延灼摆开双鞭，拨马便走，闻达催马追赶，又撞出金枪手徐宁，拦住去路。徐宁金枪一起，望闻达马前刺到，闻达大怒，一言不发，举刀便斗。二人斗了三十个回合，徐宁又跳出圈子，飞马而走，闻达杀得火起，在后追赶。忽听得路旁有人叫道：“九纹龙史进等候在此，快献头来！”一马飞出，闻达迎个正着，挥刀就劈，史进举三尖两刃刀抵挡，火光下，雪地上，两口刀来往翻飞，寒光闪闪，冷气森森。史进战到三十回合，掣转兵刃，拨马叫道：“果然厉害，让你逃生！”背后却有人接口道：“俺偏不放他逃生。”闻达回马看时，却是金枪手徐宁。不由火上添油，举刀直取徐宁，重又交手，斗到三十个回合，徐宁又走。闻达叫道：“俺今夜不杀你这逆贼，誓不为人！”催马径赶。赶过一段，只见九纹龙史进又迎上来道：“闻统制，不如投降梁山，图个下半世快活！”闻达喝声：“放屁”，举刀就砍，二人再战。又是三十个回合，史进拨开大刀，拍马向斜刺里走；闻达猛然想起，勒马不赶。忽地一声炮响，左手林子里拥出百十来个火把，当先马上一将，高叫道：“闻统制再不下马，请看花荣神箭？”弓弦响处，一箭已到，射的闻达穿冠断发，头皮出血。众喽啰一齐喊道：“闻统制还不下马投降么？”闻达羞忿难禁，待纵马上前死拚，背后忽又叫道：“闻统制，史进再与你斗三百合！”说话声里，兵器早到，闻达慌忙回马，咬紧牙关再战。又是三十回合，只听得四下里拍手欢呼道：“好个大铁鎚壮士，此刻才割下脑袋来！”闻达一路轮战到此，已自人困马乏，如今见敌人越来越多，又听得了此话，宛如万箭攒心，便死力逼开史进，拨马跳出了圈子，掣出宝剑道：“受尽羞辱，今日死也！”伸手向喉间一勒，鲜血直冒，栽於马下。
却说大铁鎚周谨，飞步追赶韩滔、彭玘。赶了一段，二人马快，早已不见。周谨翻身回来，早不见了闻统制，四处尽是梁山泊兵马。周谨心惊，左沖右突，杀得满身血污，只寻不见主将。周谨道：“统制哪里去了？”奋身再杀入兵马丛中，哪里有个踪迹，梁山泊人马，倒被周谨杀伤不少。周谨正自乱撞，忽一人背后赶到，大叫：“着个休走，且打三百合去！”周谨看时，却是黑旋风李逵。李逵在城中大杀，官军都逃，没了兴，又奔出城来追杀，却和周谨撞见。当下周谨手舞铁鎚，大踏步抢过来，不提防李逵把手一扬，一件东西劈面打到，却是一颗人头。李逵大叫道：“这是闻达的首级，给你拿去玩罢！”李逵说话错了，把雷英唤做闻达，周谨不及细看，李逵双斧已到，慌忙还手。斗到三十个回合以外，周谨长叹一声，跳出圈子，杀一条血路，单身而走，不知去向。李逵道：“可惜一条好汉！”这一场，州城内外，足闹了两个更次，直到天亮，只见屍骸满地，残雪鲜红。宋江早令救灭了城中大火，鸣金收兵，贴下安民告示。宋江坐上大帐，众头领纷纷上来缴令，计点人马，却也伤损不少。只见刘唐献上府尹首级，林沖献上王林首级，解珍、解宝托着雷英头盔，徐宁、史进提了闻达首级，秦明、鲁智深、石勇、鲍旭、呼延灼等，大家都上帐报功。李逵叫道：“雷英这廝是二解兄弟杀的，铁牛凑个现成。”刘唐道：“俺自大牢中杀出，撞到这府尹贼驴，俺思拿他，却被王林战住，没法下手，幸得林教头，黄都监赶到帮助，才得成功。”宋江论各人功劳等次，先后记录，说道：“只少个恶人小张良，莫非又被他兔脱去？朱仝、雷横一起人马，却又不见前来缴令。”众人齐说：“小张良端的未见。”林沖道：“这两场里廝杀，都为这廝而起，如今又吃逃去，不是白费了心力！”鲁智深道：“都是公明哥哥不好，要讲甚仁义，开甚生门，都吃这廝漏了网。”原来宋江当晚发令，恐四门围攻，杀戮太过，有干天谴，因而网开一面，北门不曾派重兵攻打，在那边逃出军民不少。宋江见走了小张良，好生不乐，且令林沖、花荣引兵入城，将抄得各官府的家私，四门散放，赈济城中被难百姓。又发下许多钱米，令杨林、邓飞、石勇、鲍旭、杜迁、宋万，分头去被难村坊里施放，有些人家烧去一所草房，却得到两倍价钱，众百姓无不欢喜。
却说美髯公朱仝，插翅虎雷横，奉了宋江将令，当夜引一队人马，转到兖州北门左近，只见那条路上军民混乱，都向城外逃奔，儿啼女哭，好不淒惨。有的百姓哭骂道：“这都是贾太守不好，招留那害人的小张良，惹得梁山泊大动干戈。带累俺们受苦！”有的说道：“这是小张良累人，俺们若撞到时，真要割他肉吃！”朱仝、雷横抢上前，各自抓了一人，问道：“可认得小张良么？”一个回说不认得。那一个道：“俺是开豆腐店的，住在州衙左近，小张良这廝出入衙门，时常见得。”朱仝道：“你曾撞见么？”那人道：“此刻不曾见，城中事发时分，俺见他一起数十人，在一条小巷中奔走。”朱仝放了两人，却对雷横说道：“小张良这廝奸猾异常，多管又吃他逃走了。”雷横道：“城池已破，入去无益，且向这人丛中搜索，若撞见时，不是一件大功劳？”朱仝叫：“好”，便踏着雪地里，一路赶将去，哪里有甚踪迹。雷横好气，捉几个官军动问，都说：“贾太守是见的，却不曾见小张良。”朱仝道：“前日对阵，俺见这廝在门旗底下，只没有看清面目。”一路赶，黎明时分，赶到一个所在，忽听得喊杀之声。朱仝叫道：“怪事！此地离城已远，何来杀声？”便叫大家快走，转过一座林子，到一处山坡之下，却见项充、李衮引人在彼廝杀，共只百十来个人。这时天光微亮，雪光照耀看得分明。朱仝、雷横一摆朴刀，从背后抢上去，只一阵乱剁乱搠，把那干人尽杀死在雪地里，不留一个。朱仝一看，忽叫：“错了，这班都是百姓，如何妄杀了人！”项充、李衮上来说道：“朱都头有所不知，前日奉公明哥哥将令，在落星冈地处防守，却不曾撞见一个官兵。俺们二人，方才各引二十喽啰巡逻到此，却有五六十人对面赶来，似逃难百姓模样，想是他们欺俺人少，突地拔刀就杀，俺们不曾提防，大大吃亏，幸得二位赶来帮助，这干人都洗尽了。”朱仝道：“恁地，这一定是奸细。”朱仝无意地转身，只见山坡下分叉着两条路。一条路上，残雪踏成泥酱，靠左边那条路，却依旧平铺白雪，雪上印有一行脚迹。朱仝心疑，便和雷横引二十轻健喽啰，顺着脚印就走，约莫半里路程，到一个山岩之下。只听得雷横叫道：“真有奸细在此！”朱仝看时，雷横抓出一个人来。那人叫：“大王饶命！”雷横道：“这样天气，孤身藏躲在此，不是奸细么？”那人哀告道：“小人是个善良百姓，避难逃到此地，听得廝杀声音，便躲着身子，再不敢走。”雷横喝声胡说，伸手只一巴掌，打个踉跄，那人帽子跌落，嘴巴也肿了。雷横便喝喽啰动手，在那人身上搜索一遍，无甚东西，只有几钱零碎银子。那人叫道：“大王如要银子，便请拿去，只求勿伤小人性命！”雷横把银子一丢，喝道：“谁希罕这点，放你去罢！”那人跪在雪地里磕头，又拾了帽子，起身刚走得几步，朱仝一把抓住，大喝一声：“你这廝到底是谁？”那人道：“小人只是好人。”朱仝举目仔细看时，那人七尺不到身材，瘦长面孔，黄黄的脸色，掩口三牙髭鬚，左颊一个大肉瘤。朱仝伸手摘下他帽子，教雷横用刀割开，只见中藏十几颗精圆珠子，光华闪烁。那人见搜出珠子，脸色陡变，朱仝喝令绑了，拥着就走。回到原处，一齐都到落星冈樊瑞寨中，大家坐了，喝把奸细推到当面。那人跪地告道：“小人实是善良商人，因梁山泊好汉破了州城，出外逃生，帽中藏着这几颗珠子，打算将来货卖度活，其实不是奸细。”樊瑞道：“你这廝姓甚名谁？从实说来，饶你性命！”那人道：“大王在上，小人姓李，住在兖州东城门外，不信时尽可前去查问。”朱仝把那人再一细看，忽地跳出座来，一伸手拉下那个肉瘤，却是假装的。朱仝笑道：“你这廝好厉害，你不是小张良是谁？”小张良见面目败露，垂头丧气，不作一声。樊瑞便令拔寨起行，押着小张良，一齐都向宋江大寨而来。原来小张良正在州衙，半夜里忽听流星炮起，知道不好，急引数十随身死士，改扮百姓模样，混在人丛中逃出城关。不想天网恢恢，仍吃梁山泊好汉拿住。
话休絮烦。且说樊瑞、朱仝、雷横一行人众，直到宋江主寨之中。宋江见拿了小张良，好不欢喜，记上各人功劳，待一应打点停当，三声号炮，众头领将引马步军兵，一齐拔寨起行，得胜回山。经过狼嗥山地处，吴角在半途迎接，猪羊酒醴，犒劳众军，告说小张良全家九口，早派余志旺押送梁山泊去。宋江大喜。别了吴角，径自取道回山，那日人马到达山下，众头领都迎下山冈，卢俊义大病新癒，也亲渡金沙滩迎接。一路大吹大擂，好不热闹。宋江升坐忠义堂，众头领左右分列，只听得几声吆喝，小张良全家十口，一齐押到堂下，一字儿跪列着。两员都头领按验一过，铁面孔目裴宣掷下行刑牌，高喝：“斩讫报来。”转上行刑刽子蔡福、蔡庆，手执法刀，将男女老幼九口，拖下去一齐斩讫，献上首级。只见傍边闪出阮小二、阮小五、阮小七兄弟三人，对宋江打拱说道：“小张良这廝奸恶万端，前日吃他多少苦头，不曾报得，请将这廝交俺们发落！”宋江答应，三阮便把小张良倒拖下去，各取尖刀在手，你一刀，我一刀，慢慢地把小张良割了。掷下尖刀叫道：“今日才出得这口恶气也！”
当下收过屍首，打扫乾净，山寨里做个庆贺筵席，吹吹打打，大家作乐。光阴荏苒，残冬早过，已是新春，山上再排筵席，庆赏元宵。那一日，众头领正在吃酒，忽喽啰上厅报道：“山下有一道士，要见戴院长，见在李头领酒店中等候。”众人闻报，都不知这道士是谁？只见史进叫道：“道士么！俺可猜测到八分，来者一定是那个人。”正是：
昨朝太保神行去，今日仙人驾鹤来。
毕竟史进猜的对否，且听下回分解。