话说史进当下说道：“戴院长有一位师兄，名叫孙寿鹤，是大名玄通观的道士，他们两人十分好。俺当日寻访画匠王义，因被奸人闹破，曾在玄通观里存身，和他见过，如今来的莫非就是？”燕青道：“他早晚不来，戴院长刚巧昨日动身，奉令上青州打探去了。”宋江吩咐：“且请上山廝见，却再理会。”不一回，那个道士来了，史进看时，果然是孙寿鹤，猜的一点不差。孙寿鹤拜过宋江，又和众头领都见了，闻得戴宗下山公干，便对宋江说道：“小道此来非别，只因敝观中有个道人，前日因做了坏事，受小道一顿责罚，驱逐走了。他心里怀恨，便向留守司衙门中告密，告小道私通宋公明，窝藏梁山泊好汉，偌大罪名。留守司派兵拿人，亏得事先漏了机密，有人送信给俺知道，就弃了这座道观，只身远遁。因恐别处地方不妥，径来寻戴院长，愿在大寨充一小卒，伏望义士收录！”宋江听了大喜，说道：“鹤驾远降，山寨增光。本寨石碣亭中，正缺少个司香火的常持道士，先生不嫌简陋，便请屈就！”孙寿鹤听说，好不欢喜。宋江又置酒管待，十分殷勤。史进、燕青、蔡福、蔡庆几位头领，尽都入座相陪吃酒。酒筵中间，只见丁九郎赶来问道：“不敢拜问道人，大名有个段孔目，此人死了没有？”孙寿鹤道：“这是公门里的恶人，俺虽不认识，却曾听人说过，这廝前日生了一场大病，几番要死，人家都巴望他早早归阴；不想他命不该绝，却得一位良医救了，如今还在。”丁九郎叹气道：“恶人不死，皇天无眼！”史进叫道：“这哪里得称良医，只算是个蠢虫，如此千人憎，万人怨的杀才，却不给他一服砒霜了帐！”说得众人都笑了。过了数日，戴宗回山缴令，听得孙寿鹤投奔上山，好不欢喜，师兄弟相见之后，自有一番欢聚，不在话下。
且说青州桃花山左近，有一座鸡鸣山，山上聚集着数百强人，为头一个大王，叫做花刀孟福通，本是蒲州解良人氏，和白花蛇杨春一乡里人，身高八尺，武艺精通。只因打家劫舍，事情闹得大了，怕官府派兵到来剿捕，势孤不敌，便归附了梁山泊，按季献纳进奉，靠着大寨势力，有事时好做声援。孟福通佔据此山，一向相安无事，不想邻近桃花山上，去年忽来一干强人，一个大王名叫姚刚，绰号赛存孝，膀阔腰圆，力大无穷，善使一杆铁枪，神出鬼没，百十人近他不得。这姚刚原是郓州将官，因梁山泊好汉破了州城，杀死太守，闹出天大是非，姚刚惧怕上司谴责，带了手下数百人，逃亡避罪。当时姚刚先到本州管下的云台冈，想去投奔入夥，山上强人因他是将官出身，不肯收留，彼此打了两场，却把姚刚气走。一日，姚刚撞入青州地界，见桃花山山势险恶，便行登山，却得山南一座败落庙宇，暂且存身落草。不上几时，人数越聚越多，破庙里安顿不下；又缺少粮食，时常闹饥荒。有些人嫌此间不好，逐日溜走，因鸡鸣山十分兴旺，都投那边去入夥。姚刚无法，只得由他。这时数日没有买卖，喽啰又闹饥荒，有的竟要散夥了。姚刚叫道：“你们且住，俺去鸡鸣山借一点粮草过度，江湖上讲义气，不争会拒却人？”便差十名喽啰赶去借粮，却被孟福通回绝，回来仍是几辆空车。姚刚道：“只也势利，俺自去商借。”便引喽啰再赶到鸡鸣山，孟福通哪里肯应，说：“俺们归附梁山泊，一年要纳几次进奉，安有余粮借你？”姚刚听得梁山泊三字，正触起自己仇恨，不由怒从心起，喝道：“你将梁山泊威唬人么？俺偏要来借！”孟福通也骂道：“你是什么东西？俺岂畏惧！”两人各不相让，交手就打，姚刚虽勇，却因带得人少，主强宾弱，给孟福通佔了便宜。姚刚临走，说道：“俺若不吞并你这山寨，不算好汉！”孟福通回上山冈，有个体己人向他说道：“大王休小觑了姚刚，这廝在桃花山正苦饥荒，提防他真来火并，不如去梁山泊通个消息，拨多少军马帮助。”孟福通道：“这等事也去求救，须吃宋公明耻笑，看低了俺身分。”那体己人不敢再说，暗里却差两名喽啰，赶紧往梁山泊送信。宋江闻报，说道：“孟福通这廝，倒是一条刚强好汉！”自教戴院长前往一探，却再理会。不想戴宗赶到鸡鸣山时，孟福通早被姚刚杀死，把山寨佔据了。宋江大怒道：“这廝多少了得，敢和俺梁山泊放对？”便立点三拨人马：前军主将霹雳火秦明，副将镇三山黄信，小霸王周通，打虎将李忠，引一千人马，先行进发。青面兽杨志统领中军，将引二千人马，四员头领，却是花和尚鲁智深，行者武松，金眼彪施恩，操刀鬼曹正。第三拨是神机军师朱武，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，毛头星孔明，独火星孔亮五员头领，也引一千人马，压后接应。一十四员头领，引了四千人马，先后下山，向青州鸡鸣山进发，所过地方，秋毫无犯。
且说赛存孝姚刚，火并孟福通，佔据了鸡鸣山，偌大声势，好不得意，那一日，姚刚正在山寨里饮酒作乐，只见喽啰报道：“大王，大事不好，梁山泊人马杀奔来也！”姚刚喝道：“休得大惊小怪，俺仗了一杆铁枪，也杀得他一千八百，快些替俺备马，下山廝杀。”便整束衣甲，手执铁枪，引五百喽啰沖下山冈，在空旷之地排开。两阵相对，只听得锣鸣鼓响，众喽啰一声呐喊，姚刚挺枪飞马而出，大叫：“梁山恶贼，都为你们干出大事，累得俺落草受苦，今日一个个拿下，解去京师献功赎罪。”只见梁山队中一声炮响，小霸王周通，打虎将李忠，双马齐出。周通仗一口大刀，李忠使一杆长枪，直取姚刚；姚刚哪里放在心上，举枪便斗。不上十个回合，周通、李忠气力不加，双双败走。姚刚哈哈大笑道：“这等腌臢泼才，也算得梁山泊好汉？”只见又是两员头领，大踏步奔到马前，喝道：“认得金眼彪施恩，操刀鬼曹正么？”四条膀臂齐张，两口朴刀并下。姚刚且斗，大叫道：“希罕什么！又是两个搏一个。”不到十合，曹正力怯，跳出圈子先走；施恩再打两个照面，翻身又走。姚刚性发，拍马赶来，只相差得十余步，挺枪向施恩后心便刺，光景险到十分，却得武松飞步抢出，起戒刀只一挡，救了施恩回阵。姚刚当下连忙掣转枪杆，把马扣住，武松早扑到马前，高叫：“俺们一个搏一个！”只见银光闪烁，双戒刀疾风也似卷进，二人交手就斗。一个马上，一个步下，四支膀臂，六条腿儿，一杆枪，两口刀，杀得尘沙飞荡，烟雾迷漫，两方喝采之声，直透入半天里。杀到五十回合，已是申牌时分，姚刚拨马跳出圈子，叫道：“天色已晚，姚大将军肚里饿了，且休歇得一夜，明日却再廝杀。”武松道：“好！俺若惧怯，也算不得景阳冈打虎好汉。”
两方休战退下，梁山泊人马，当夜就在山下紮住。次早辰牌时分，姚刚又引喽啰下山搦战。武松却待出战，只听得一阵人喊马嘶，后军神机军师朱武赶到。杨春见喽啰正在指点，对阵那个使枪骑马的，就是赛存孝姚刚，不由心头火发，出马大叫道：“且自杀了此贼，替花刀孟福通报仇！”姚刚见杨春飞马上来，挺枪喝道：“你这廝是谁？打虎的汉子怎不出来？”杨春哪有好气，一言不发，舞大杆刀当头就砍。战到十合，陈达看看杨春力怯，使展出白点钢枪，催马上前助战。二人双战姚刚，姚刚只如生龙活虎，不能佔一点便宜。孔明、孔亮看得眼里火出，飞步而上，奋勇相扑。只打两三个照面，忽听得中军锣声响亮，四人只得收转兵器，回入本阵。杨志便对四人说道：“不是洒家惧怕这廝，只因四个相搏一个，提防人家笑话。”陈达、杨春、孔明、孔亮面面廝觑，哪有话说。
当日朱武和杨志商议道：“俺看姚刚果真勇猛，不枉号称赛存孝，若凭力战，轻易赢他不得，不如用计取他，早一日了却这场公案。”杨志说：“好！”朱武便把周通、李忠、施恩、曹正、孔明、孔亮一齐叫到，探问鸡鸣山形势。孔明说道：“俺老家在白虎山，此地不曾来过；只有桃花山离此不远，且问周通哥哥，他敢情得知？”周通接口道：“鸡鸣山和桃花山，俺只知其间相差三四十里，当初俺在桃花山时，此处无人佔据，并不出名，俺也不曾到此，山上形势如何，无从知道。”这时镇三山黄信入来，朱武便向他问道：“黄都监，你曾在青州做官，识得这鸡鸣山形势否？”黄信道：“当时只有清风山，二龙山，桃花山有名，此山俺不知道。”说着，只见杨春引两人到来，却是孟福通的心腹喽啰，因姚刚杀了他的大王，心中不服，私自下山投奔到此，愿向导去捣巢灭穴，替孟大王报仇。朱武盘问一番，察得情真语实，便定下计策。
直到次日，姚刚又引喽啰下山，大叫大喊，指名要武松出战。却见梁山泊队中静悄悄地，不作一声，也无人出马应战。姚刚骂道：“你们假作痴呆，用诡计来诱人，俺自不怕！”闹了半晌，对面声息全无，不见有个人出来。姚刚忍耐不住，引喽啰沖打上前。不想对阵早布下埋伏，沖打两次，反伤了许多人。约莫两个时辰，姚刚和众人喘息方定，猛听得对阵一声呐喊，一员头领飞马而出，高举着狼牙棍叫道：“姚刚快献首级，俺已等待多时了！”此人乃是霹雳火秦明，衣甲鲜明，神威凛凛，暴吼如雷。姚刚大怒，挺枪直取秦明，秦明舞棒接住，战到三十回合，秦明逼开兵器，拍马便走。姚刚勒马叫道：“你这廝休赚人，俺不受你算计。”说话刚罢，一个胖大和尚直扑马前道：“俺是花和尚鲁智深，且吃洒家一百禅杖！”抡动禅杖打来，姚刚纵马挺枪相迎，觉得家伙好生沉重。二人杀到四十个回合，鲁智深托地收回禅杖，跳出圈子就跑。早又沖出青面兽杨志，喝声：“姚贼看刀！”一刀拦腰而进。此来迅速异常，姚刚倒吃一吓，慌忙敌住。刀来枪去，杀气旋绕，斗有五、十回合，杨志忽叫：“洒家且去，换个人来取你首级！”抽刀回马，便向本阵而走。姚刚怒道：“先取你这青脸贼的首级！”在后赶来，杨志回马再斗，又是十个回合，只见武松扑到马前，拍着双戒刀叫道：“俺们再来一个搏一个！”姚刚要紧提防武松，却让杨志飞马而去。当下武松和姚刚大战，两条好汉，性命相搏。正斗到紧急关头，鸡鸣山喽啰忽地一片声叫苦，不知高低，却是周通、李忠、施恩、曹正、陈达、杨春六个好汉，引喽啰抄上山冈，攻破寨栅，分三路杀下山来，山下却又沖杀过去，两面夹攻。镇三山黄信在前高叫道：“只今山寨已破，降者免死！”众喽啰见前后杀到，无路可走，一齐跪下乞降。姚刚听得山冈上大乱，知道不好，欲思拨马逃走，早被武松看出破绽，双戒刀紧紧逼住，哪肯放松半点。姚刚一者心慌，二来马力已乏，被武松着地一滚，砍断马足，身子便从马背上直滑下来，姚刚急把长枪一点，两脚站定。武松眼到，哪容他再行还手，疾忙一刀卷入，搠中姚刚肚腹，扑地倒了。武松抢步上前，割了首级。朱武却引喽啰登山，合寨搜寻，把钱财粮草都装入车辆，押下山冈。杨春便取姚刚首级，告祭过了孟福通，点起几个火把，烧毁寨栅，全军人马取道回山。遇到贫苦百姓，给钱给米，一路施舍。那日到了山寨，缴令既毕，做个庆贺筵席，大家欢乐。
光明如箭，已是三月韶华。一日，宋江正和吴用、公孙胜、花荣、柴进等闲谈，只见卢俊义走来说道：“哥哥在上，小弟今有一事，欲思下山一走。”宋江道：“不知何事，员外请说。”
那卢俊义言无数句，话不一席，有分教：
都因一件轻微事，引得双方大斗争。
直教：
横屍溅血殿庭上，带锁披枷狴犴中。
毕竟卢俊义为了甚事，下山又往何处而去，且听下回分解。