话说宋江听说卢俊义要下山，便问：“员外何事？”卢俊义道：“去年小弟病重时分，燕小乙代俺对天许愿，若得神明庇佑，逢凶化吉，将来泰安州岳庙进香，上灯供养。今当季春三月，良辰美景，好个进香天气，弟欲往泰安州一走，了却这段心愿。”宋江道：“进香还愿，自属正事，只俺和员外都是文面之人，有这老大破绽，如何去得。”本来梁山泊一百八条好汉，宋江、卢俊义、林沖、武松、杨志等几人，都曾经官刺配，脸上留着痕迹，虽由安太医配合良方，用药涂点，却不曾全行消灭。当下卢俊义便道：“兄长但请放心，那里不比北京大名府，只消略加遮掩，去也无妨。”宋江道：“恁地，员外几时动身？”卢俊义道：“俺思明日便走。”只见吴用在旁摇手，说道：“员外且住，小生倒有个主见在此。”众人一齐住口，却听吴用说道：“三月二十八日，本是天齐圣帝诞辰，泰安州岳庙里，是日好生热闹，江湖上九流三教，都去赶趁，挤满了那所庙宇，员外不如稍停几日，待那时赶去进香，人多混杂，可保无虞。”众人听说，齐声叫：“好”。宋江道：“今天是三月十九日，员外可於二十六日下山，二十七日落店休歇，次日上庙进香。”卢俊义道：“如此很好，便依兄长吩咐！”到得二十六日那天，卢俊义早备下神灯供献，一应福礼，同燕青来宋江前辞行。宋江问道：“员外今日下山，可要带多少人去？”卢俊义道：“俺本拟只带几个随从，因丁九郎自愿做伴同去，今夜带十名轻健喽啰，四个亲随，总共一十七人，俺们只是客商打扮，想不致被人看破。”说着，丁九郎来了。柴进道：“丁九郎，你好有兴。”丁九郎道：“告柴头领，小人在北京大名府时，多闻山东泰安州如何胜景，却不曾到过，今番仗了此事，也去一遭。”说罢，拜了宋江和众头领，先自下山等候。宋江对卢俊义说道：“员外此去，愚兄总不放心。今教戴院长乔装改扮，另引十人暗中相护，有事时好飞报上山。”卢俊义道：“兄长如此见爱！”当下便与众人道别，带燕青下山而去。戴宗打点停当，转身要走，只见黑旋风李逵扭着燕青，大叫大闹，直到宋江跟前。宋江喝道：“你这黑廝又干些什么？”李逵叫道：“卢员外上泰安州进香，俺要跟随去玩。卢员外答应了，只是小乙哥偏不许去，俺想往日跟了军师哥哥，大名府还去得一遭，不争泰安偏去不得，心中不服，拖他到此理论。”燕青道：“不是我不许他去，因为李大哥嘴脸不好，恐怕弄出事来。”宋江喝令李逵放手，燕青不作一声，转身就走。宋江骂道：“你这黑廝，人家进香了愿，哪里是玩，俺今偏不教你下山，你可奈何！”李逵撅着嘴巴，不做声，眼看戴宗又下山去了。
且说卢俊义下了山寨，一行人众，取道向泰安州进发，路上并无耽搁，二十七日赶到，便寻个客店歇息。人家见卢俊义那般气概，只当他是个大客商，并不生疑。次日辰牌时分，卢俊义等一十七人，都到岳庙里，只见人山人海，跻跻跄跄，果然热闹。卢俊义整顿衣冠，燕青、丁九郎引四个亲随，十名喽啰，扛抬着神灯法物，直到天齐圣帝殿庭上，当场取出定制的那碗三宝九华灯，供养在圣帝座前。这是名工紮就，巧手造成，兀自辉煌耀目，众香客见了尽都讚叹。卢俊义上过三炷清香，跪在圣帝座前，默祝一番，送化了疏章神马，退下殿来，和燕青各处闲走。只见丁九郎踅近前来，做个眼色，卢俊义、燕青跟着便走，转到一个所在，丁九郎轻轻告道：“冤家路窄，大名姓段的贼孔目，却在这里进香，俺们何不趁此报仇。”燕青道：“这廝如何会到此地，你休看错了人。”丁九郎道：“俺偷看得一清二楚，大约这廝也因病中许下大愿，特地到此。”燕青道：“此地耳目众多，又有州里武官带兵镇压，如何可以轻易下手，且做商量。”说着，只见戴宗扮做差官模样，在一边踅将来，彼此并不交谈。卢俊义、燕青慢慢转身，丁九郎在前先走，刚穿过一所殿宇，忽听得一阵吆喝之声，众香客都向两傍分开，让出正中一条大道来。大家看时，却是本州太守官眷入庙拈香，喝令闲人回避，不许上前。许多虞候差拨，把两乘轿子拥在中间，有些兵士手执藤棍，只把闲人乱敲乱打。燕青道：“官府竟如此欺负人！”不想接着一阵扰嚷，里外登时大乱起来，众人乱奔乱蹿，一片声只叫得苦，不知高低。只听得有人叫道：“大家快走，外面有强盗杀人哩！”卢俊义、燕青好不奇怪，哪里来的强人？只见一个军健飞奔入来道：“快请官眷躲避，有个黑脸强人杀进来也！”说话刚罢，只听得几声怪吼，一个彪形黑大汉，手掿双斧，杀入庙来，燕青看时，却是黑旋风李逵。原来，李逵要随卢员外同行，当被宋江喝止，心不甘服。次早携了双斧，私自下山。今日赶到庙上，正值官眷到此拈香，兵士在外阻止闲人出入，李逵硬要入来，吃兵士打了几棍，惹得李逵性发，拔出双斧砍倒几人，沖进庙门，逢人便杀，如同咆哮猛虎，哪里拦挡得住。当下卢俊义、燕青见李逵闯出大祸，各取兵器在手，大叫：“梁山泊好汉在此，谁敢拦阻！”引喽啰一齐杀将起来。丁九郎道：“来得正好，此刻不杀段贼，更待何时？”舞动朴刀，从人丛中杀出，招寻段孔目去了。且说卢俊义见李逵杀得厉害，高声叫道：“李大哥仔细一点，休伤百姓！”李逵发疯一般，哪里听见，扑入官兵丛中，排头儿剁去，人头乱滚。一个武官上来拿他，只三五合，吃李逵一斧劈死。那些差拨人夫，都撇下轿子，自顾逃命。李逵杀得出神，抢上天齐圣帝大殿，一个官眷正钻出轿子，起手一斧，劈做两爿。转身见还有一乘轿子，赶上前一连几斧，连人和轿劈得粉碎。几个惊倒地上的丫鬟仆妇，两个香火道人，一个小道童，一个清修长老，一斧两斧，尽都杀死。杀得殿中屍骸狼藉，血流满地，灯火淒迷。李逵叫声：“鸟晦气”，翻身奔下殿来，正值卢俊义、燕青赶到，好容易把李逵拖住，叫道：“你今日闯出这样大祸，提防大队官兵追来捕捉，快些走罢！”大家沖出庙去，只见丁九郎提着一颗人头，叫道：“段贼首级在此，俺们快走！”赶不多路，有三个喽啰在后追到，满身血污。燕青道：“戴院长如何不见？”一个喽啰说道：“当时庙中大乱，戴院长和俺们十人各自动手，一阵混杀，就被官兵沖做两起，好容易逃得性命，却不知他沖到何处去。”燕青道：“戴院长武艺不济，多分吃官兵拿了。”李逵大叫：“这还了得，须索回去招寻！”一翻身径奔上岳庙，众人在后跟着，哪里有个戴宗踪影，只得再行退回。众人且走，不到二十里路程，只听得背后声音大震，大家回头看时，一彪军马如飞而至。燕青道：“追兵来也，快些准备！”李逵叫道：“这廝们鸟晦气，索性杀他一个精光！”手执双斧，拦在当路。众人也各仗兵器，一齐转身站定。猛听得一声炮响，背后林子里又杀出一彪军马，约有四五百人，为头一将，却是小李广花荣，后随的是矮脚虎王英，一丈青扈三娘，夫妻两口儿在大路上排开人马，等待廝杀。众人见有人马接应，越发心雄胆壮。霎时间，对面赶来三五百人，当先一员骑马将官，全身甲胄，手抡一把大斧，兀自凶恶。李逵一见，圆睁怪眼，捻双斧直扑马前，与那将官交手就打。斗到分际，花荣拈弓搭箭，窥得清切，对准那将面门只一箭，应弦落马。李逵赶上一斧，取了首级。王矮虎、扈三娘引兵沖杀，官军大败，这里也不追赶，径取道回山。卢俊义因对花荣说道：“追兵到来，俺们正苦人少，却得花知寨帮助杀退。”花荣道：“李大哥私行下山，公明哥哥因他性气不好，恐怕弄出事来，却叫小弟赶来接应。”
且说众人回到山寨，宋江因失落了戴宗，又气又急，把李逵大骂一场，便令飞毛腿刘通轻装改扮，赶往泰安州採探，限日回报。刘通奉令打探一过，回山报称：“戴院长在岳庙里动手时，当被官军拿去，州官审问两堂，严刑拷打，戴院长打熬不过，直承是梁山泊神行太保戴宗，见今下在牢中受苦。”宋江便把李逵叫到，骂道：“都是你这黑廝害人，闯出滔天大祸，连累戴院长在泰安州受苦。如今着落在你身上，限令五日之内，须把戴院长救取回山，若过了此期，休来见我。”李逵撅起嘴巴，只不做声。半晌，开口说道：“既恁地说，铁牛自去寻。”他说罢，转身便走，回至自己房中，收拾起两把板斧，打点下山。只见浪子燕青走来问道：“李大哥何事忙碌？”李逵道：“你还不知，前日为俺闹了岳庙，累戴院长失陷泰安，公明哥哥着俺救他回山，勒限五日，俺今便须动身。”燕青道：“我听刘通说，泰安州官府，因前日闹出一场大事，好生惊惧，见今城门口盘查出入，十分严密，你天生成这副性子，如何可去。”李逵道：“哪里管得！俺今也没方法，只杀入城中去，一个一斧，把这班鸟官儿都砍了，替戴院长出一口鸟气！”燕青道：“大哥且住！你若听我说话时，我便和你做伴同去，设法救戴院长回山。”李逵道：“你说，你说，真能救得戴院长时，铁牛都依！”燕青便教李逵改换行装，扮做个赶脚模样；又吩咐他，一不许任性吃酒，二不许开口胡言，三不许携带双斧，只携朴刀一把。李逵都允。燕青却也改扮，挎口腰刀，提条朴刀。收拾停当，却待起身，只见两个人走将入来，前头是铁叫子乐和，后随的是孙寿鹤。孙寿鹤对李逵说道：“闻得李头领上泰安州去，救取俺师弟戴院长，小道自愿随往帮助！”乐和道：“李大哥，小弟也愿做伴同去。”李逵叫道：“那里又不要唱曲，你去甚的？”乐和道：“俺虽武艺不精，多少也杀得几个人。”李逵无话，四人便行下山。刚至李家道口，却见杨雄、石秀在前头走，身上都是军汉打扮，自说上泰安州探听消息，於路无话。赶到泰安州城门口，只见盘查行人，果真严密，六人分做三起，好容易混入城关。
且说李逵、燕青入城，寻个安静的客店歇了。燕青便对李逵说道：“方才你也见得，这州城里非同小可，万事须要小心在意，不可胡行。若再闹破，非但不能救戴院长出险，反伤了自家性命。我今要出外一走，你且等着。”李逵一心要救戴宗，自也无话。燕青走出客店，在街坊上兜了一转，探得大牢所在，慢慢地踅将来，但见垣墙高耸，门禁森严，狱前有几名兵士，手执枪刀，守把两傍。大牢对面有个篦头铺子，隔壁却是一座庙宇，燕青踅去看时，庙门上一个横额，额上四个大金字，写的是许真君庙。燕青看了一遍，回至客店，和李逵吃了一顿东西，再到大牢前来察探。只见乐和沿街唱曲，向一家家店铺乞钱。石秀却在大牢门首，和几个兵士闲磕牙。燕青便踅入篦头铺子，一个待诏替他篦头，燕青就此搭讪，只说：“对面大牢门前兵士，威严得兀自怕人。”那待诏道：“在先不是这样的，都因二十八日那天，梁山泊好汉大闹天齐庙，杀了州官眷口，却拿得一个叫神行太保的强人，州官恐怕走脱，所以如此防备。”燕青探听不出别情，待篦头完毕，给了钱，起身便走。踅过许真君庙门前，瞥见一个道士走出庙来，和燕青打个照面，忽住步叫声：“官人，你今日缘何到了此地？”
不是燕青遇见这个道士，有分教：
劈破深圈逃兕虎，凿通大海走蛟龙。
毕竟这个道士是谁，且听下回分解。