话说燕青见了那个道士，觉得好生廝熟，正待问讯，那道士已上前施礼，说道：“此间不便说话，且请官人庙里坐地！”燕青也不开口，跟了道士便走，直到一间静室中坐定。道士奉过茶，燕青把他再看一遍，便道：“你莫非是何道士，法讳玄通的么？”道士笑说：“是的，足见燕头领好眼力！”这何道士，当日梁山泊启建罗天大醮，他上山做过法事，曾辨识石碣天书，受过重赏，所以燕青认得。当下燕青说道：“今日幸会，不想栖鹤之所就在此间。”何道士道：“我不是这里出身，只因去年一个师弟羽化，乏人主持，我来庙中照管。住得惯了，我便留在此地。不知头领远离山寨，到此有何公干？”燕青未答，忽见又一道士入来，却是孙寿鹤。燕青说道：“你敢是见俺到此，跟踪入来？”孙寿鹤道：“不是的，俺嫌客店中不便，独自借住在此。”何道士让孙寿鹤坐了，便道：“师兄也认得这位头领？”孙寿鹤笑道：“实不相瞒，俺因北京栖身不得，已自上了梁山。”何道士道：“你们恁般胆大，前日梁山泊好汉闹了天齐庙，拿下一个神行太保，州城里十分紧急。若被眼明手快的公人撞到，须不是耍。”燕青道：“你说这话，俺们正为戴院长而来。”半晌，燕青又道：“这庙里倒幽静，俺们只有三五个人，若容许在此存身，万分感德！”何道士默然不答。孙寿鹤把他拉到一傍，说道：“师兄，不是我骇吓你，这班都是杀人不眨眼的好汉，无事便罢。若使他们着恼，便要做出事来，面皮上须不好看，不如答应了，保得太平。”何道士听说，就没口子答应。燕青便出庙去，把李逵带了来安顿；乐和、杨雄、石秀也先后闪将入来。燕青在庙中看了一周，回至静室。乐和告道：“俺方才走过大牢门首，几个兵丁教俺唱曲，俺就势探听，哪知十分严密，竟得不到一点消息。”燕青道：“俺们既到此地，不问事情难易，总得设法救取戴院长出狱。”何道士听说，在傍摇手说道：“众位休得造次，这里城中有一猛将，複姓东方，力如虓虎，因他善用一柄铁方梁，神出鬼没，无人可敌，人家便都叫他铁方梁大将，却把姓名隐了。此人镇守州城，每日引兵巡查，兀自严密，你们须索仔细为妙！”李逵叫道：“你这道士，敢想来骇唬人，老爷若撞到时，先砍下他的脑袋！”燕青忙把李逵喝住，又将城中情形，向何道士问个仔细。众人便在庙中商议，要救取戴宗出狱，不在话下。
却说这里泰安城中，州尹姓温，东京人氏，本是个谀佞小人。因逢迎得法，投入蔡太师府，被他做到州尹。到任以来，只是行权使势，贪赃虐民，弄得家家冤苦。前日拿了神行太保戴宗，因自家眷口被杀，好不痛恨，亲自坐了两堂，用重刑逼取戴宗供状，下在牢里。这州尹鉴於江州、北京旧事，不敢就将戴宗处决，又没胆子解上东京，商议结果，却教当牢节级符保，在牢中暗将戴宗结果，好把首级解京请赏。且说这符节级，那日奉到州尹之命，因戴宗是梁山泊好汉，恐惹祸殃，迟迟不敢下手。过了两日，州尹不见首级献去，连连催促。符节级勉强答应了，却回到家中兀坐，心上打算。一回儿，天黑了，符节级想，州尹限他当日三更后覆命，却如何下手？心上七上八落，正苦没摆佈处，只听得门儿一响，两个人闪将入来，唱个喏，对面立定。只见为头的那人说道：“节级休惊，俺是梁山泊好汉浪子燕青，这位是拚命三郎石秀，奉宋公明将命到此，探听俺们戴院长吉凶下落，伏乞见告！”符保不由暗吃一惊，急让二人坐了，说道：“姓戴的英雄，好好收在大牢内，只是今夜……”说着，忽然住口。燕青连问：“今夜如何？”符保见问得紧急，不敢隐瞒，只得将情实告。说道：“不是小人有心要害他，州官之命，不敢不遵。”燕青沉吟半晌，说道：“这也不能怨你。”便在身边取出两封银子，放到桌上。说道：“俺们奉令到此，本拟设法救人出狱，见今事机急迫，既不能救取活口，便请节级留他一付衣巾，待俺们拿回山寨缴令。白银两封，聊作酬劳。”符保哪敢收受，呆呆对着二人，没得话说。石秀道：“节级不许么？若要拿俺二人邀功，便请速去报官，誓不皱眉！”此时符保敢说什么，只得收下银子，二人唱个喏，出门自去。符保守在家中，独自吃了一回酒，将近三更时分，却待出门，只见燕青、石秀又闪入来，却要跟入大牢中去。符保哪里肯应，说道：“牢狱森严，门外又有兵丁轮流看守，耳目众多，闲人如何进去？”燕青道：“只也不难，节级取两套旧衣服给俺们换了，便得混入，待拿了衣巾就走，鬼也不会知道。”符保只说事情太大，不住的摇头。石秀忽地跳起身来，一把扭住符保说道：“你不应，俺便叫将起来，只说你私通梁山泊，收受贿赂，和你去一齐受罪。”符保大惊失色，没有一句话。燕青做好做歹，却把石秀劝住。符保生怕决撒，只得取出两套衣服，给换上了，引了二人便走。走到牢门跟首，那兵丁照看一下，自也不疑，安然进去。里边小牢子见两个面生人，拦住了却待查问，给符保说了几句，便也无话。符保引二人走入第一重狱门，便教住步。燕青道：“明人只说亮话，俺们二人满身是胆，不见得会反牢劫狱，节级忒煞多心。”符保无话，引二人再向里走，直到一所槅房之内，教且在那里等候。符保叫两名小牢子，拿了绳索、石灰、布袋等物，先到一个亭子里，点起灯烛。符保走到戴宗面前，说了一遍，开去匣床，直拉到亭子里，戴宗默无一语，泪如雨下。两个小牢子把戴宗绑了，拖到大桩半边，却待动手。只见燕青、石秀抢入亭子来，后面跟着个黑脸大汉，神情凶恶。符保见头势不对，翻身待走，早被石秀劈脸一刀，恰好正着，仰面而倒。那两个小牢子唬呆了，叫唤不出，浑身酥麻。燕青、石秀两把朴刀齐下，人头落地。石秀忙在屍身上取下腰牌，那黑大汉割断绳索，背了戴宗就走，此人便是黑旋风李逵。当下燕青吹灭亭中灯火，一齐奔向外面，忽见一个小牢子对面走到，叫声：“完事么？”燕青应声：“完事”，迎头只一朴刀，又把那小牢子剁倒地上。三人走到墙边，拍了两下掌，只见墙头上放下一把长梯，一人从梯而下，却是铁叫子乐和。燕青、石秀放了朴刀，伸手把定梯子，乐和先行爬登墙头，李逵背了戴宗，跟着慢慢爬上梯去，悄无声息。乐和身旁取出绳索，把戴宗拦腰缚了，李逵双手扯住绳索，从墙头轻轻吊将下去。杨雄、孙寿鹤早候在墙下接应，没多片刻，戴宗已安然脱险，到了隔壁许真君庙内；乐和、李逵、燕青、石秀一齐爬过墙头，拔去长梯，神不知，鬼不觉，这一番手脚，都是燕青和石秀预定的。且说众好汉救了戴宗，燕青便道：“事不宜迟，大家赶快混出城去，若至天明，大牢内事情败露，插翅难飞。”大家急忙打点，各执兵刃，计燕青、李逵、杨雄、石秀、乐和、孙寿鹤、何玄通，连戴宗共是八人。
这时庙中道士都在睡乡，何玄通一声不响，跟了众人就走。一行人出了许真君庙，直到城门跟首，已是四更，值夜的军士见多人走来，喝声：“住步。”燕青、石秀挺身上前，叫道：“奉州尹相公火速公事，出城走遭，领有腰牌在此！”那军士看了腰牌，说道：“你们这一干人，何以只有三块腰牌？”杨雄叫道：“大哥，俺也有的，请你来照验一下。”一个军士走近身来，杨雄突地一刀，将那军士剁倒地上。燕青、石秀、乐和等各自拔刀，把守门军士尽都杀死，斩关而出。戴宗因腿创未癒，仍由李逵背着，大家在后护定，取路而走。迤逦前行，约莫五七里路，只听得背后喊声大起，好多马步官军着地赶来。众人回头看时，只见火把齐明，杀声动地，好大声势。戴宗在李逵背上叫道：“不好了！官兵大队赶来，如何抵挡，请你们把俺弃下，赶紧回山罢！”李逵道：“你休如此说，待他赶近，索性大家上前杀个痛快。”众人回头看时，火光越近。戴宗道：“众寡不敌，如何是好？”只听得孙寿鹤说道：“列位休慌，待俺施个小术，且躲避一回再说。”戴宗道：“师兄，可是五行遁甲之术，快请一试！”孙寿鹤向四边一望，只见前面有座林子，便教大家赶紧躲入林子，点一下人数，连自己恰是八人，便按八卦方位，令七人先行坐下。孙寿鹤口中念念有词，抓把土向外一撒，又咬破指尖，吸一口血望空喷去，喝声道：“疾！”自己也连忙坐下，吩咐大家不准开口，自然灵验。众人都在林中坐地，哪敢做声。只说泰安州大将铁方梁，因梁山泊强人越狱斩关逃遁，奉了州官之命，星夜引兵出城追赶，赶上五七里路，不见强人一点踪迹。铁方梁在马上叫道：“这又奇了，他们破东门而出，此地是必经之路，难道插翅飞去不成？”正说间，只见一个马军都头报道：“俺们五十骑马匹，方才向前赶去，曾隐隐听得人声，不想赶到那里，却连鬼也没得一个。”铁方梁道：“此地向前约莫一里路程，有一座大林子，遮莫贼人躲在里面？”便催动人马，一路向前赶去，火光之下，大家打一看时，只见一片白茫茫地，似烟似雾，哪里有个林子。铁方梁道：“这里一座好大的林子，怎的不见了？”一个兵士说道：“好奇怪，都是迷茫一白，不见一棵树影，敢是林子还在前面？”铁方梁引军再走，又赶了一里多路，不见什么，只得退回州城而去。
再说众人当时躲入林子，都听孙寿鹤吩咐，各按方位坐定，垂头闭目，不作一声。只听得一阵人喊马嘶，大队追兵已到，那些官军只在林子外讲话，却不入来，闹了半晌，方才过去。一回，却又听得折回来，声音嘈杂得分不清楚，又是闹了半晌，才行一哄而走。大家静坐着，将近一个时辰，只听得孙寿鹤叫道：“见今追兵已去，俺们可以走了。”大家起身，睁开眼来一看，曙色已露，村鸡乱唱，快天亮了。李逵叫道：“闷死我也！都是这老道弄鬼，害我做了半天哑巴！”乐和道：“孙道人，不信你有如此神通！”孙寿鹤道：“这般小术，何足为奇，今夜仗着天昏月黑，徼幸瞒过他们眼睛，若在白天，这遁法便不易施展。”燕青道：“戴院长曾讲过，道人善能五行遁甲，我不相信，今日方知此话非虚。”说着，大家都到林子外面，东方已明。李逵仍把戴宗背上身，叫道：“俺听到林子外人马声音，几番替戴院长乾急，他苦的两腿不能走，怎生逃遁？倘那鸟官军杀入来拿人，俺抵桩拚了这条性命，将他背了，一口气奔跑回山。”燕青道：“你背上个神行太保，便思学他跑路，可惜不曾作法，两条毛腿跑不快。”说的众人都好笑。七人上路便走，毫无耽搁，到了山寨。宋江闻听戴宗回山，又邀得何道士入夥，好不快活。便记下各人功劳，又将李逵申斥一顿，将功赎罪，警戒以后不准胡行惹祸，一面排下筵席，合寨庆贺。戴宗腿创，自有安道全替他治癒，好好养息。何道士便和孙寿鹤做伴，也充了石碣亭常持道士。
山上大宴，一连数日，大家正吃得有兴，只见喽啰上山报道：“不知何处来的官军，约莫数千余人，浩浩荡荡，杀奔山寨来也！”宋江闻报，便命金毛犬段景住再去打探，到底是何处人马。
不因这番，有分教：
水泊英雄逞猛烈，州城悍将奋神威。
直教：
三千甲士望风溃，一个将军拍马逃。
毕竟杀奔来的是何处军马，且听下回分解。