话说金毛犬段景住打探回山，便来报道：“来者军马非别，乃是泰安州太守，因李逵大闹天齐庙，杀了他进香眷口；戴院长又越狱逃遁，斩关杀人，闹出天大是非。太守大怒，因向邻近州县请得帮助，命大将铁方梁带领三千兵马，要来扫荡水泊，踏平山寨，见今离山不远，请做准备。”宋江笑道：“蚍蜉撼树，徒见其不量力也！”立刻召集马步水旱头领，登忠义堂发令。第一个便点黑旋风李逵，宋江对他说道：“泰安州这重公案，都为你身上而起，如今州中发兵到此，要踏平梁山，俺今命你引步军八百名，焦挺、鲍旭为副，下山直迎将去，沖打头阵，只许胜，不许败，败了砍你驴头。”李逵接了令箭，说道：“到底是俺好哥哥，教俺去打头阵，真使铁牛肚里快活！”李逵领焦挺、鲍旭八百步军，下山迎敌去了。宋江又令小李广花荣，没羽箭张清，引龚旺、丁得孙做一队。金枪手徐宁，九纹龙史进，引陈达、杨春做一队。青面兽杨志，美髯公朱仝，引穆春、石勇做一队。急先锋索超，病尉迟孙立，引邹渊、邹润做一队。每队各拨一千军马，炮手百名，吩咐如此如此。四队一十六条好汉，喊声得令，陆续下山而去。
且说铁方梁引领大队军马，一路向梁山泊杀奔而来，直到离山五里光景，只见探子马报到道：“前边有一起贼人，正在耀武扬威，对面迎来，请令定夺。”铁方梁道：“他们自来送死，再好没有，且上前大杀一阵，再做理会。”众军奉令，一齐杀奔向前，果有近千人模样拦路截住，这便是打头阵来的李逵步队。当下李逵一见官军赶到，不由怒从心上起，恶向胆边生，哪管天高地厚，一声喊杀，便引焦挺、鲍旭和八百步军，迎头沖杀将去，如狼如虎，官军险些立脚不住，亏得铁方梁早有准备，把强弓硬弩压住阵脚，不曾被他沖破。李逵几次沖打不上，心中更恼，便扬起双斧，不住的叫跳；焦挺、鲍旭也破口大骂，只叫贼将官快来送死。铁方梁扬声大笑道：“俺不曾见此等草寇，且教他一齐都死！”催动坐马却待出战，傍边一员巡检，名叫苗魁，说道：“下流狗盗，何劳将军出马，看俺立斩此贼！”说罢，挺枪跃马，直到阵前。李逵一股无名火，正苦没得泄处，见有人出战，也不打话，扑到马前就打，苗魁举枪急架。李逵一团烈火，两把板斧，直上直下，寒光闪闪，苗魁哪里是他对手，不到十个回合，早已力怯。铁方梁一看不好，连忙出马助战。苗魁又打三个回合，气力不加，拨马便走。李逵不顾，抡动双斧，又和铁方梁杀在一处。彼此斗有五十回合，铁方梁越杀越勇，家伙又异常沉重，李逵渐渐力怯；但一心要立头功，又不肯就此退却。正在两难分际，官军中忽然大乱，只见花荣、张清、龚旺、丁得孙引兵从右边杀到。杨志、朱仝、穆春、石勇引兵从左边杀到。官军不曾提防，一齐叫苦。铁方梁慌忙跳出圈子，回阵镇压，哪里还来得及，只得引军倒退。李逵、焦挺、鲍旭乘势大杀一阵，伤人无算，得胜而回。
再说铁方梁当下引领人马，败退数里，紮下寨栅，却把那班兵将大骂道：“你们这班只会吃饭的东西，今日第一仗就吃个下马威，真倒尽锐气也！”众将官面面廝觑，做声不得。半晌，一员偏将开口说道：“将军有所未知，俺们当时也留神得紧，弓弩手压住阵脚，枭刀手护定中军，冷不防贼人从斜刺里突出，左右合拢杀来，大家慌了手脚，阵脚动摇，就此溃乱。”铁方梁道：“梁山泊贼人自也骁勇，又加诡计多端，今晚务要小心提防，免中圈套。”众将官遵令自去。当晚二更过后，铁方梁在大帐里头，忽听得一片声叫：“火”，营中大乱。接着李逵引领喽啰，当前杀入寨来，铁方梁只叫：“休得惊慌”，连忙上马出外镇压，不想炮声齐发，四下大乱，徐宁、史进从东边杀到，索超、孙立从西边杀到，攻破寨栅，逢人便砍。铁方梁见营寨已破，只得引兵突出，迎头撞见两员头领，一个是急先锋索超，一个是病尉迟孙立，三匹马在火光下接住就斗。铁方梁奋展神威，舞动那柄铁方梁，和索超、孙立大战，勇不可当。二人力怯，就被杀开一条血路，骤马而去。铁方梁正走间，只见斜刺里又撞出两筹好汉，大叫：“小遮拦穆春，石将军石勇来也！”发开四条毛腿，扑到马前。穆春仗一口朴刀，石勇使一柄铜鎚，双取铁方梁。无多回合，穆春被铁方梁家伙一击，虎口出血，朴刀险些脱手，慌忙逃走。石勇无心再战。也拖了铜鎚，拔步飞跑。铁方梁哈哈大笑，向前径走。走不多路，又是一条好汉拦住去路，高叫：“梁山泊九纹龙史进在此，快献首级！”铁方梁大怒，举铁方梁拦头便打，战到十个回合，史进抵挡不得，拨马便走。铁方梁斗得火发，在后追赶，却又横沖出一员头领，乃是美髯公朱仝，接住打了几合，史进又回马助战。铁方梁力敌二人，全不惧怯。斗到分际，朱仝枪尖和铁方梁一碰，火星直冒，两臂酸麻，慌忙抽枪而走。史进独斗三五合，更觉力怯，重行败走。铁方梁见营寨被火焚烧，红光沖天，只得寻路而行，打算回泰安州去。猛听得一声炮响，又有一彪人马杀到，当先三员头领，却是没羽箭张清，花项虎龚旺，中箭虎丁得孙。二虎杀到马前，和铁方梁先行交手，不到十合，张清看看二人抵挡不下，舞动长枪上前助战。铁方梁抖擞精神，逼得三人转风车儿相似。火光之下，张清单手提枪，一手向袋中摸取石子，觑个空，扬手只一石子，正中下颏，打得铁方梁嘴巴肿起，牙根出血。铁方梁胆战心惊，慌忙拨马飞跑。张清不舍，骤马赶来，铁方梁回身再战，只三五合，张清长枪吃铁方梁一击，把枪尖折损，张清无心恋战，拨马而去。铁方梁乘势杀出重围，一口气飞奔数里，到得天明，收拾残余军马，垂头丧气，自回泰安州去了，不在话下。
只说李逵、花荣等五队人马，大获全胜，一齐回归山寨，上忠义堂缴令。宋江大喜，就命铁面孔目裴宣记下各人功劳，山上大排筵席，众头领欢呼畅饮。宋江道：“今番铁方梁引兵到此，虽然杀得他大败奔逃，只是此人骁勇异常，今日不除，后必为患。见今趁他大败之余，正好引兵前去，将他和州官一并除灭，绝此后患。”吴用道：“小生听说，此人端的力大无穷，十分厉害，今虽败走，难保不卷土重来；不若乘他倒尽锐气之时，克日前去攻打，迅雷不及掩耳，定能取胜。”宋江道：“事不宜迟，明日便行。”
次日，宋江点三起人马。第一起李逵、刘唐、燕青、戴宗、杨雄、石秀，第二起董平、徐宁、单廷珪，魏定国、燕顺、马麟，第三起是宣赞、郝思文、朱仝、雷横、杜迁、宋万。全军主将大刀关胜，副将小李广花荣，随军参赞神机军师朱武，三起共是六千人马。众好汉陆续下了山寨，炮声响，锣鼓鸣，一齐向泰安州进发，所过之处，草木不惊，秋毫无犯。那日行抵泰安州，离城五里下寨，三军依次展开，设立下中军大帐。佈置刚毕，只听得城中一声炮响，城门开处，铁方梁引兵杀出，大叫：“猖狂草贼，竟敢侵犯皇家疆土，今日见面，定须杀尽方休！”这时恼了黑旋风李逵，手掿双斧，火杂杂地跳跃而出，直到阵前。铁方梁喝道：“你这黑贼，前日造化，不曾取你性命，今日定不放你逃生！”李逵大怒，举斧就砍，杀到三十回合以外，刘唐看得眼红，捻朴刀直前助战。三人大战又是三十多合，李逵、刘唐力怯，双双败退。铁方梁马上扬声大笑道：“腌臢贼，你便一齐上来，俺也不惧！”双枪将董平心头火发，拍马上前，斗到三十回合，不能取胜，拨马而走。铁方梁火性难禁，骤马赶来，这里宣赞、郝思文二马齐出，双取铁方梁。铁方梁抖擞神威，抡动家伙，只见六条膀臂齐张，三个英雄恶斗，征尘影里，杀气沖天，两方阵上齐声喝采。正斗到难解难分之际，只见铁方梁大喝一声，兵器一紧，把郝思文打下马背。宣赞独力难支，拍马便走。幸得阵上众军一齐抢出，把郝思文死命救回，但已身受重伤。关胜急差百名干事喽啰，赶紧将郝思文护送回山医治。这里战场之上，又有杨雄、石秀、单廷珪、魏定国、杜迁、宋万出战，尽都不能取胜，直杀到斜日衔山，方才各自收兵。是夜关胜、花荣、朱武在帐中商议，关胜道：“今日我在阵前观看，铁方梁这廝端的武艺高强，力战十一条好汉，全无惧怯，长此蛮战，如何破得这座城关。”朱武说道：“俺看此人勇力有余，智谋不足，劳师恃久，打不破这座城池，只恐被人家窃笑。”关胜道：“为今之计，智取为上，力战为下，不如先破城关，使这廝安身不得，除之自易。”花荣、朱武齐声称是，即便定下妙计。次日，关胜升帐，众头领两傍站立。关胜便令李逵、刘唐引兵攻打南门，朱仝、雷横引兵攻打西门，单廷珪、魏定国引兵攻打北门，却令燕顺、马麟、杜迁、宋万攻打东门。东西南北四处，都听锣鼓为号，闻锣则进，闻鼓须退，四门更番攻打，待听得大炮声响，一齐奋力杀入城关，不得违误。十条好汉，先后得令而去。关胜自引众头领，都到阵前观看。
且说泰安州内温太守，是个不会武艺的人，毕竟胆怯。昨日登城观看，见铁方梁和梁山泊好汉恶战，魂摇魄荡，半晌说不出话。待傍晚收兵，太守便在衙门中设下盛宴，请众将官吃酒，商议军情重事。温太守道：“今番贼人大队到此，人强马壮，声势非常厉害，万望众将官同心合力，打退贼人，救俺一家老少，感谢不尽！”铁方梁道：“太守休虑，俺昨日出城大战，你看贼人哪个佔得便宜，量此么魔草寇，到得哪里，早晚都教死在俺的手下。”太守道：“全仗将军等出力，若能打退贼兵，俺自申详上司，教你们个个升迁乐意。”太守惧怕梁山泊势大，早惊得神魂飞越，食不下咽；今听铁方梁一番言语，心胆登时又壮了，待回入内衙，抱了一个爱妾，又吃了半夜欢乐酒。今日辰牌过后，太守正抱着那爱妾好睡，只见一个丫鬟奔到床前，叫道：“不好了！梁山泊贼人攻城甚急，众将官要请太守前去，鼓励士卒，保此城池。”太守大惊，连忙把爱妾推开，起身草草栉沐一下，整了衣冠，数十名虞候、甲士拥出衙门，径上城头观看。只见铁方梁引兵拒敌，战败了几员头领，把攻城的人马杀退。太守道：“将军果真骁勇！”刚说得一句话，只见小校飞报道：“北门又有贼兵攻打。”铁方梁道：“休得大惊小怪，俺去杀一阵就退了。”走马径奔北门，不一回，回至太守跟前，告说贼兵已退。只见小校又来报道：“贼人攻打南门甚急，王提辖抵敌不住。”铁方梁骂声：“无用之徒”，拍马又奔南门。半晌，小校来报，南门贼人退去，却又攻打西门，铁方梁将军又奔西门迎敌。这时一连报道，贼人向四门轮流攻打，引得铁方梁将军火发，杀出城关去了。太守闻报，说道：“遮莫是贼人诡计？”正说间，猛听得轰天一下大炮，炮声震撼山嶽，四门的守城兵将，登时纷纷大乱。接着小校飞报，王提辖在南门战死，贼人攻破关厢，杀入城中来了。太守惊得魂飞天外，慌了手脚。半晌，才迸出两句话道：“只教大家拚命拒敌，本官重重有赏！”那些虞候、甲士，忙将太守拥下城头，上马且走，只听得杀声雷动，城里外军民乱成一片。走不多路，又报城中四处起火，梁山泊好汉正和官军混战。此时太守更急，口里连叫不好，哪敢回衙，也顾不得眷口，只教众人保护定了，夺路而走。
且说李逵、刘唐、朱仝、雷横、单廷珪、魏定国、燕顺、马麟、杜迁、宋万十员头领，奉令轮流攻打四门，待听得号炮声起，李逵、刘唐首先逼近南门城下，王提辖出马迎拒，吃李逵、刘唐砍死，扑进城关。单廷珪、魏定国、朱仝、雷横、杜迁、宋万等随后杀入，四门齐破，登时合城大乱。戴宗见城池已破，又引燕青、杨雄、石秀杀入城中，径奔州衙，欲思拿捉府尹，却已不见，便把他全家眷口杀尽，放起一把火，将衙门烧个乾净。四人混杀一阵，因不见府尹踪迹，便行分路追拿。戴宗和燕青做一路，杨雄和石秀做一路，且寻且走，必欲拿到才休。戴宗、燕青一路赶，和官军混杀几阵，来到一处，只见府尹正在前面，许多人拥着走。戴宗大叫：“赃官休走，今番你的死期到也！”正是：
跃鳞展翅求生路，虎跳龙拿要杀人。
毕竟戴宗拿得那个府尹否，且听下回分解。