话说戴宗、燕青二人，正自到处追寻，要拿府尹报仇雪恨。赶到一处，忽然撞见，戴宗大叫一声，便和燕青杀奔过去，众人大乱。那太守听得背后有梁山泊好汉赶来，急得亡魂丧胆，把坐马连打几下，只叫：“快走！快走！”此时偏有大群逃难人在前，前进不能，后退不得，少个地穴躲藏。太守急了，便令甲士举起刀枪，向前开路，如狼如虎，凶恶万分。只见有的给马匹撞倒，有人吃枪刀搠死，男啼女哭，好不淒惨。燕青道：“你看这狗官忒煞无良，要紧自家逃生，全不顾人民性命。”戴宗道：“若拿住了，一定将他碎屍万段！”当下二人本欲杀上前去，因见兵民混杂，一片哭声，心中好生不忍，略为停顿了片刻。不想众人拥了太守，只一个拐弯，竟被兔脱而去。二人好不恼恨，向前且走。走了一段，又听见啼哭之声，一起百姓迎面而来，大家乱奔乱走。燕青大叫道：“你们休要惊慌，梁山泊好汉是不杀良民的。”只听得人丛中有人答道：“我们背后有个黑大汉，正在逢人乱杀，怎不逃生。”燕青、戴宗料到八九分，且立着等待，却不见来。
二人又走，刚折入一条大街，只见一员武官，身骑劣马，手挥大刀，引兵迎头杀到。燕青、戴宗心上好气，上前接住就斗，不到十个回合，猛听得官军自相扰乱，只叫苦也，却是黑旋风李逵，引喽啰从斜刺里巷中杀到。燕青、戴宗连忙跳出圈子，叫声：“李大哥，俺们要紧追拿赃官，这贼将官且交与你罢！”二人一路走，只听得百姓在怨苦道：“这算得什么父母官，竟弃了城池逃走哩！”戴宗高声叫道：“你们且住，可见太守往哪里逃走？”有人答：“向北门走的。”燕青便教一人引领，一路兜抄捷径，直奔北门。将近城关，只听得一片喊杀之声，却是燕顺、马麟，引喽啰在彼混战。戴宗、燕青摆动朴刀，杀奔上前看时，哪里有太守踪迹。二人便翻身退下，却见朱仝、雷横引兵赶到。戴宗道：“朱都头，曾见得贼州官？”朱仝回道：“俺听得太守奔这里北门，因而赶来拿捉。”说罢，各仗兵器上前，只一阵子乱杀，把那班官军全行杀退。燕顺、马麟喘息定了，说道：“只也可惜！俺们杀到此地，巧遇那贼州官赶来，俺们正要上去拿捉，却被那班狗男女阻挡，下手不得，吃他向别处逃走了。”朱仝道：“戴院长正要拿他，若早到一刻，这廝便难漏网。”说话时，戴宗和燕青掉转身子，撒腿就跑。
二人奔到西城门左近，只见数十名武士，正拥了一个骑马的走，那不是本州太守是谁？戴宗大叫：“赃官在这里了！”一摆朴刀直扑过去，燕青跟着上前，那武士见有人来，便把太守团团护定，拚命抵禦。这是太守不日豢养的死士，却也非同小可。戴宗、燕青被众人战住，不能分身，眼见太守，却苦的无从下手。正在这紧急关头，猛听得一声大吼，宛如晴空起个霹雳，一人从斜刺里杀出，朴刀起处，但见人头滚滚落地，来者乃是赤发鬼刘唐。这个生力军一到，众武士登时纷乱，围子就此散开。燕青眼快，见太守又欲拍马逃遁，疾忙蹿到马前，对准他腿股只一朴刀，太守大叫一声，倒撞下马，给戴宗一把抓起，挟在脇下。刘唐、燕青把众武士杀退，跟了戴宗就走。此时官军已七零八落，城里外杀声渐定。只见花荣、朱武整军入城，先令救熄了各处大火，出示安民；一面将出银钱、米麦，拯济满城被难百姓。
再说戴宗挟了太守，和刘唐、燕青取路出城，好不欢喜。因问刘唐道：“你是奉令攻打南门的，如何倒杀向西门来？”刘唐道：“俺和李铁牛杀入城关，一连撞见几员鸟将官，混战多时，彼此就此分散。俺一路胡乱撞走，却得喽啰飞报，知道你们被人战住，不得脱身；俺便杀奔前来接应，恰好拿了这贼太守，也算这廝禄命犯绝。”三人一路说着走，将出城关，只听得背后有人叫道：“你们又向哪里去，怎不等一步？”戴宗回头看时，却是黑旋风李逵赶到，只见他手掿双斧，满身血污，形状怕人。李逵叫道：“戴院长，你挟的什么鸟人？”戴宗道：“这是本州太守，拿他城外去正法，你不去和铁方梁廝杀，赶来则甚？”李逵道：“你还说这话，铁牛正闷下一肚皮气？俺好容易杀入城关，却不曾撞见铁方梁那廝，那班鸟将官又太不济事，给俺一二斧就砍掉。俺寻不到对头，这口鸟气没出处，只得逢人便砍，偏生花知寨进城来，传下他的鸟令，不许乱杀人，俺心中一气，就此放手，且到城外寻个对头去。”说着挨近戴宗身傍，一伸手就打太守大耳括子。戴宗道：“铁牛，打他甚的？”李逵道：“有闲功夫理他！杀了完事。”戴宗道：“你自走，休管帐。”李逵一声不响，紧傍戴宗走。直到城外大帐之中，只见关胜，高坐帐上，专等众头领回来缴令。戴宗便上帐告道：“泰安州太守贪赃虐民，作恶万端，今已生擒在此，谨请主将令下，当众开刀！”说罢，把太守向地上一掼，却待喝绑，只见腔子上没了首级，自家玷了半身血污。戴宗呆了，说不出话来。关胜道：“戴院长，你如何拿个无头屍首？”戴宗顿口无言。半晌，教喽啰把死屍拖开，退下大帐，却见李逵站在那里，眼睛注视着地上，反背两手，不作一声。戴宗肚里明白，连忙走到李逵背后，只见一颗人头好好提在手中。那不是太守的脑袋！戴宗大怒，伸手抢下那人头道：“你这廝不干好事，俺同你见主将去！”便把李逵当胸揪住，拖着要走。李逵哀告道：“院长哥哥，只求饶了这次，铁牛以后再不敢了？”众人在傍，又做好做歹解劝，戴宗把李逵大骂一顿，方才放手。这时众头领陆续回来，有的提了首级，有的押着财物，纷来帐上缴令。关胜大喜，命军政司逐一记下功劳。最后，只见双枪将董平，金枪手徐宁上帐告道：“某等在城关外撞见铁方梁，一场大战，被他打伤宣赞，杀伤许多人马，引数百死士落荒逃走，不知去向，特来请罪。”关胜道：“这也怪你们不得，这廝端的骁勇，只是此人不除，后日必为梁山之患。”大家嗟叹一回，只见花荣、朱武收拾兵马，回入寨来。关胜便下令全军拔寨回山。
那日回到梁山泊，宋江亲迎关胜、花荣等上山，做个筵席庆贺。众头领听得铁方梁不曾除灭，大家恼恨。宋江道：“这廝的真是个当今勇士，可惜事非其主，把半生埋没了！”戴宗又说李逵偷割太守首级，闹了一场笑话。宋江好恨，便把李逵大骂。李逵道：“我又不是不会杀人，我因赃官的脑袋拖着难看，才将他割了。你倒又来骂我。”引得众人都笑了，宋江也只得由他。宣赞、郝思文两员受伤头领，自有神医安道全治癒，不在话下。
光阴迅速，泰安事毕，四月清和倏又过去，将近端阳。那一日，豹子头林沖在山无事，闲走到山南第二关，鲁智深、武松迎着入去。智深道：“洒家嫌出家清静，做了强盗，谁知做强盗无事时，也和出家一样，兀的不令人闷死！”林沖道：“俺因无事可做，才出来闲玩，不想这里寂寞得一样。”武松叫一声：“林教头，节近端阳，榴红如火，天地间又换一番景色，我们闲着没事，不如下山去走一遭，吃几大碗酒，强似在这里闷坐。”林沖、鲁智深齐说：“很好。”三人便下关寨，过了金沙滩，不觉走到南山酒店，朱贵见了，殷勤招呼进去，将上大碗好酒，大碟儿菜，请三人吃。一回，林沖酒上心头，帐触旧事，不禁叹口气道：“俺好端端一个禁军教头，都因被高太尉陷害，闪得我家破人亡，雪夜出奔到此，受了王伦许多鸟气，令人又悲又愤，无处伸诉，直到后来火并王伦，沂州府又得了高衙内首级，才出了胸中这口恶气。记得当初我在此间饮酒，一腔孤愤，无可发泄，曾在壁间写下八句，朱贵还和我作耍，岁月如流，韶华易逝，今日想来，已是数年前事了。”武松道：“我们三人，哪个不曾干过大事，多说了徒令人没兴，不如再吃几碗酒，有快活且图个快活！”鲁智深叫：“好！好！人生在世，本来吃酒最是快活。”林沖兀自执着酒碗出神，只不拿向嘴边送。武松对智深看看，连忙把酒乾了，说道：“坐在这里熟地方吃酒，并没兴趣，不如野里去走一趟，待寻得个村酒店时再吃。”三人起身，朱贵送出店门，拔步便走，武松因林沖怅触旧事，生怕他伤感，所以引出外来闲散，有心要逗他欢乐。
三人迤逦前行，一路指点说笑，也不计远近，向西南上只顾走，早到一座村子前面。鲁智深指着叫道：“你看林子外挑出酒帘儿，一定有个村酒店在那里，何不前去嚐他一下？”武松道：“山酿村醪，别有风味，嚐他一下也得。”三人走近看时，果然是个村酒店，只见槿篱茅屋，摆着十几副座头，三面开着窗子，却也清净。三人跨入店中，拣个座头坐了。酒保上来，武松叫打两角酒来，问：“可有好的菜肴下酒？”酒保道：“这里凤凰村，有名的王家酒店，烧的好肥鸭，师父要时，便可煮将来吃。”武松叫：“好！”半晌，酒保将上酒来，又端上一只肥鸭，热腾腾地，香味直刺入鼻管，三人撕了便吃。正吃得有味儿，忽听得隔壁一个小阁子里，有人在内哽哽咽咽啼哭，哭了一阵，又是一阵，只不休歇。智深听了焦躁，跳起身来，把碗碟儿都丢在地上。酒保听得，慌忙上来招呼道：“师父何事生气？要酒菜时尽管叫，自添将来。”智深道：“哪个不知趣的畜生，在阁子里哭不休，搅得洒家酒都吃不下了。”酒保陪笑说道：“师父不要生气，这不是别人，这是小店的店主，因为一件事情受了冤苦，独在阁子里哭泣，师父讨厌时，俺去叫他不许哭。”说罢，便向阁子里走了一转，一面打扫地上，整理碗碟，三人重新吃酒。不多一回，只听得哭声又起，声音更响了。智深不由大怒，便叫酒保道：“只也可恶，你去叫哭的出来，洒家要问他。”林沖、武松在傍相劝，智深不听，拍着桌子大闹，酒保一唬，连忙去叫，连叫数次只不出来。智深大叫道：“不出来也罢，恼得洒家性发，便放火烧了这鸟店！”那酒保见智深凶恶，更怕起来，奔入阁子，把店主一把直拖到店中，只见个年逾半百的老者，曲着身子，眼泪鼻涕流了满面。武松道：“你这廝枉为店主，怎不知趣，俺们好端端来吃酒寻乐，却哭得人淒惨。”店主道：“小人实在心中冤苦不过，哭了这一回，后当强忍。”林沖道：“听你的哭声其实冤苦，不知为的甚事，可告说否？”店主拭着眼泪道：“小老姓王，名娄，世居此地凤凰村，卖酒为业。止生一女，名唤凤奴，天然出落得几分姿色，人家口顺，都叫她做凤姐儿。祸因前日有个道人来店里吃酒，恰值凤姐儿在外，被他端详一回，临走喊着几声好。次日，这道人引一和尚赶来，硬要替我女儿做媒，说我女儿被梁山泊大王宋公明看上，要讨去做个压寨夫人。小老止有这个女儿，哪里肯应。那道人板着面孔说，宋公明大王要人，谁敢违背！便赶入内堂，自行动手，把我女儿抢了就走。小老当时哭喊起来，引领多人追赶，怎禁得那僧道力大，反被他们将人打伤，结果仍将我女儿抢去。自此一连数日，音信全无，小老心中气不过，欲要赶到梁山泊去，和宋公明大王拚命，但想到山寨里怕人，又没胆子，不敢去。今日独坐在阁子里，又想起那女儿，心中万分冤苦，又放声哭起来，不想惊动了三位，伏望恕宥则个！”林沖目视武松说道：“哪里有这等事！”武松道：“请问店主，那一僧一道怎生模样？”王娄道：“都是身强力大，形容凶恶，道人自称是入云龙公孙胜，那和尚叫做花和尚鲁智深。”这时智深坐在桌边，正撅起嘴巴憋气，听得此话，霍的跳起身来，扬起两个拳头叫道：“洒家便是梁山泊花和尚鲁智深，谁来抢你女儿，你敢是见了鬼？”智深只这一闹里，圆睁怪眼，声若雷鸣，把那王娄惊倒在地。智深拳头高举，只待打人，林沖、武松劝住了智深，又把王娄扶起，教他坐了。林沖道：“店家且莫惊骇，说与你听，这位发怒的师父，便是梁山泊花和尚鲁智深，这是行者武松。你须看清楚，那日抢你女儿的，是不是这位师父？”王娄战兢兢地，把智深端详了好半晌，连说：“不是，不是，那个和尚腮边没有络腮鬍鬚，身材也没如此高大。”林沖道：“恁地说，一定有奸人胡行假冒，坏俺梁山泊声名。”武松道：“这倒不是小事，定须查个水落石出。”智深怒火沖天，要带店主上山见公孙胜，当面质问。王娄听说，唬得胆战心惊，抵死挣扎，哪里肯走。林沖道：“店家休怕，梁山泊好汉不肯妄杀人的。”武松也说：“尽去不妨，上山三面对证后，宋公明定要穷加查究，替你寻回女儿。”当下二人说上大半天，说了许多担保的话，那王娄方才放心，跟着三人便走。
不因这番，有分教：
众英雄踏平了红花峪，焚毁了双龙寺。
直教：
恶道淫僧齐受戮，狐群狗党尽罹殃。
毕竟王娄寻得女儿否，且听下回分解。