话说林沖、武松、鲁智深三人，带领王娄直到梁山泊上，将情告禀宋江。宋江好恼。鲁智深大叫道：“不知哪个无耻贼男女，冒了洒家名字干这勾当，查明了定不轻饶！”宋江道：“鲁提辖休生气，此中定有蹊跷，且待查明再说。”武松道：“哥哥言是，当初截云岭一对畜生，不是干过这等事。”这时公孙胜也闻讯赶到，脸含怒气。宋江便传令擂鼓聚将，全山头领齐集忠义堂，却教王娄登堂指认，可有那二人在内。王娄仔细看了几遍，回说没有。宋江又指公孙胜说道：“这是本寨的法师入云龙公孙胜，你再仔细认看，可是抢你女儿的道士？”王娄道：“不是，那个道士的身材，更比这位师父高大。”宋江再召孙寿鹤、何玄通、李昭良、丁九郎，一应头目人等，令王娄逐一细认，都说不是。宋江便对王娄说道：“你今谅已明白，抢你女儿去的恶僧道，并不是本寨中人，一定有奸人在外假冒。你也休急，俺今差人将你护送回家，静听消息，且待访得正凶下落，查出根由，那时使你骨肉团圆。”王娄千恩万谢，拜了宋江和众头领，下山而去。宋江便令鲁智深、武松做一起，杨雄、石秀做一起；李逵、刘唐做一起，朱仝、雷横做一起，四起人下山分道打探，待有线索，再行理会。八条好汉得令下山，各自行事去了。
话里只说鲁智深、武松二人，那日走了一程，走到一处地方，名叫青草坡，觉得口中燥渴，身上很热，便解开衣服，坐在一个林子边休歇。这时正当午牌时分，二人袒着胸脯，坐在绿阴底下，微风拂拂，好不凉快。武松道：“不知哪个奸刁的畜生，做出这无耻之事，累人奔波！”鲁智深道：“那鸟人抢了王娄的女儿，尽隐遁着逍遥快乐，俺们却劳神费力，东西奔走，何处寻出个对头来？”说罢，只见一个汉子，头戴箬笠，肩挑担桶，远远地走将来。智深道：“遮莫是个卖酒的？洒家正苦口渴，且买他两碗吃，润润枯喉也好。”武松看时，果然像一付卖酒担儿。智深待那人走近，叫道：“汉子，桶里盛的什么东西？”那汉子道：“是酒。”智深道：“再好没有，你可回几碗俺们吃。”那汉子道：“这是村坊里担出来，送到老主顾家去的，不能零卖。”武松道：“你这汉子，零整都是卖钱，何妨卖几碗俺们吃。”那汉子口说：“不卖，不卖”，挑着桶儿径走。智深跳起身来，赶到那汉子背后，把担桶只一把，抢住了不能走。那汉子放下担桶，叉着腰说道：“俺叫张老实，说了不卖，死也不会改口，并且这是整桶的酒，定准斤两，少一滴也不能够。”智深不理，一伸手，早把桶盖掀开，闻得一股酒香，喉咙中痒痒地，更忍不得。便道：“你说不卖，洒家却偏要吃，你待怎生？”智深这时两手空空，苦没瓢子舀酒吃，便蹲身下去，想辏到桶边掬酒喝，那汉子把智深推开，连忙合上桶盖道：“你这廝，哪里是出家人，简直强盗行径！”智深大怒，挺起身子只一拳，把汉子打倒地上。那汉子叫道：“一定不卖，你敢打死人？”智深圆睁怪眼，霍地掣出戒刀，喝道：“洒家天也不怕，恼我真个杀了人。”那汉子滚在地上叫：“救命。”武松慌忙上前把智深劝住，说道：“你这汉子忒强硬，不合出口伤人。”那汉子见智深凶恶，不由怕起来，便对武松说道：“师父，不是小人不肯卖，这酒，实在要担送一个老主顾，那廝十分认真，少了酒，便不给钱，我要赚钱过活，只得奉承。皇天在上，小人一句不敢说谎。”武松道：“恁地，你起来，去罢。”那汉子从地上爬起，戴上箬笠，担起桶儿待走，智深忽又一把拖住道：“洒家不信，你那怎样一个大主顾？”那汉子道：“告师父，离此十里远近红花峪地方，峪中有一双龙寺。在先本是一所败落院宇，近来新到了一起僧道，在那里混杂居住，都喜欢喝酒吃肉，和俺做成了主顾。每日教担送酒去，很能赚钱过活。但有一端，寺中那个道人最凶恶，若少了一滴酒，便不给钱，将人要打要骂，十分害怕。方才师父强要买酒吃，小人情急了，一时失言沖撞，万望饶恕则个！”武松听他说罢，心中一动，便问道：“你可知那道人姓甚名谁？”那汉子道：“他叫做正一道人。”武松目视智深，又问明红花峪路径，那汉子担了酒桶自去。当下鲁智深、武松便取道回山，走到李家道口，遇见杨雄、石秀，一同登山，只见李逵、刘唐、朱仝、雷横早都回山。李逵在口中叫骂，白奔跑了这一趟，不曾寻见一个鸟人。鲁智深、武松见了宋江，告禀青草坡遇见卖酒汉子，探得红花峪双龙寺的话。宋江道：“遮莫是了？且去再探，务要探得确实，方好下手。”便令鲁智深、武松、杨雄、石秀四人，再行下山打探，如有消息，火速报来。四人下山来，在朱贵酒店中做一回商量。石秀道：“俺的主见，何不如此如此，便能探个水落石出。”大家说好，走出酒店，径赶到青草坡，在林子边坐等着。
不一回，只见那汉子担着酒桶远远走来，杨雄、石秀闪入林子，鲁智深、武松急迎上前。智深叫道：“张老实，洒家问讯。”那汉子歇下担桶应道：“师父又会。”话刚脱口，吃武松夹背一拳。打倒地上，智深急拔一把青草，塞在那汉子口中，夹了就走。武松见四下无人，把手一招，林子里走出杨雄、石秀。杨雄便担起酒桶，石秀跟着，武松在前引导，直引到红花峪地方，悄悄说了几句，武松自去。杨雄、石秀迈步前行，转过山坡，却是一座松林，林中露出一条山路，曲曲折折，这便是入峪要道。二人走入峪中，不上一里路程，早见一所败落寺院，地方倒大，只是山门倾圮，墙坍壁倒，院宇大半废了。杨雄、石秀一个前行，一个后随，走入山门数百步，进得寺来。却见正中大殿半已坍破，阶下荒草没人，殿上边满地鼠矢鸟粪，光景淒凉。二人不顾，径走过了大殿，穿入方丈，直来到后院，杨雄放下担桶高叫道：“哪位师父在？送酒的来也。”只听得“呀”的一响，角门中走出个小道士，把杨雄、石秀上下打量着，问道：“你们哪里来？谁教你送酒到此？”石秀道：“俺叫张二狗，这是俺的哥哥大狗。俺叔叔张老实，今日因在家生病，不能走，教俺兄弟代替担酒到此。”小道士说：“好”，便引二人入内，只见屋中桌子上满放肥鱼大肉，一个道人和一个和尚对坐吃酒。杨雄、石秀把担桶放了，走近桌子边，朝上唱个肥喏，那道人见了，猛吃一惊，忙问：“你们是谁？来此何干？”小道士在傍答道：“这是张老实的侄子大狗、二狗，替叔叔担酒来。”那道人道：“张老实为何不来？”石秀道：“俺叔叔在家生病。”道人道：“他昨日好好儿的，缘何忽然生病？”石秀叫声：“师父，岂不闻天有不测风云，人有旦夕祸福，疾病来时，怎能逆料。”道人道：“你们当真是张老实的侄子？”石秀道：“师父休得取笑，至亲骨肉，哪有假的，你只看这酒桶便知。”道人看两只桶儿时，上有张老实字样，真是每日见惯的。便叫小道士倒了酒，给付价钱。杨雄收了钱，石秀担起酒桶，说道：“多谢师父！明日担送更好的酒来吃。”道人笑道：“这廝倒比张老实会说话！”杨雄、石秀出了双龙寺，径自回去，安顿在朱贵店中，得知鲁智深把张老实拿上山冈，关在后山屋里，酒食管待。张老实是个孤身人，平日只靠担酒过活，随处可安，见今有得现成吃喝，有得睡觉，倒也不忧不愁，安心留在山上。
再说杨雄、石秀二人，次日又盛满两桶好酒，又送到红花峪双龙寺去。石秀对那道人说道：“师父先请嚐一下，今日的酒可好？”道人叫小道士拿个大碗，舀来嚐了半碗，咂着嘴儿说道：“好酒！真好酒！比张老实担来的，又满，又好吃，真强上几倍！”石秀道：“只要师父常常照顾，小人自把美酒担送来吃。”那道人笑道：“这廝倒很会做买卖！”便吩咐多赏他几个钱，杨雄、石秀谢了自去。一连数日，合寺院中都廝熟了，石秀常带些饼饵、果子，背地里给小道士小和尚吃，哄得他们欢喜，却就里探听消息。这时石秀早探听明白，那道人叫做梁正一，绰号过天星，又称正一道人。那和尚绰号黄面菩提，法名净空。二人都十分了得，引领徒党佔住寺内，借出家影佔身体，暗中却干那风高放火，月黑杀人的勾当。石秀早瞧科八九分，王家酒店那案子，早晚有个着落。那日，杨雄、石秀又担酒去，只见许多小道士，小和尚奔来走去，好生忙碌。石秀便问：“寺中做什么？”一个小道士，背地里告道：“张二狗，你问这话，若是别人，我死也不肯说，只因你是好人，我才肯告诉你，我们的师父正一道人，明晚要和一位美女成亲，我们忙着铺排，就为此事。”石秀摇头说道：“小师父，休取笑，俺不曾见出家人娶亲。”小道士道：“你自不信，我家师父最贪女色，见了姣好的妇女，宛如饿猫撞到老鼠，馋涎滴滴，骨头都酥化了。前日他路过凤凰村，在王家店中吃酒，因见王娄的女儿十分美貌，便和黄面菩提赶去，冒了梁山泊好汉名字，把那女儿抢了来。我师父当时就要成亲，叵耐那女子刚强不肯，三番两次只要寻死，我师父用尽心机，给了她许多金珠绸缎，方才哄得她回心转意，明日晚上我们都有一份喜酒吃，怎不快活！”石秀道：“原来如此，你们师父好福气。”搭谈一回，便和杨雄担起酒桶，径回梁山泊来拜见宋江，将详细情由告禀。鲁智深听说，大叫道：“洒家走遍天下，不曾见道士做新郎，这般鸟人该杀！”九纹龙史进对着智深说道：“道士不该做新郎，和尚无妨权充一回新娘。”智深叫道：“好！好！你嘲笑起洒家来。”引得众人大笑。
话休絮烦。只说鲁智深、李逵、刘唐几条好汉，当时便欲下山，杀奔红花峪双龙寺，捉拿过天星梁正一和黄面菩提。宋江道：“且住，今日时分已晚，来不及摆佈，索性明日早行，不怕他遁上天去。”杨雄、石秀齐道：“哥哥言是，那红花峪路径曲折，寺后又多乱山，还是白天下手的好。”大家无话。次日，宋江便令鲁智深、武松、李逵、刘唐各引喽啰五十，赶奔红花峪先行埋伏，只待杨雄、石秀入寺动手，便一齐杀出接应。四人得令而去。宋江又令杨雄、石秀仍担起酒桶，送酒入寺，乘其不备，突地下手。若将梁正一、黄面菩提拿下，其余徒党不难一鼓而灭，巢穴易破。杨雄、石秀得令而出。
且说合寨众头领，前日闻得一对恶僧道假冒名号，强抢女子，连累梁山泊声名，无不人人切齿，个个痛恨。今日宋江发令，大家磨拳擦掌，争欲赶住双龙寺去，捉那恶僧道来雪恨。不想各人眼睁睁地，只见宋江打发六人去后，却再不发令，就此住了。当下史进、穆弘、穆春、解珍、解宝、项充、李衮、石勇、焦挺等几员头领，大家心中不耐。穆弘便叫声兄长：“今日要擒捉恶道妖僧，大破双龙寺那个巢穴，如何只遣六人前去？”解珍、解宝接口说道：“俺们都愿前去擒捉那廝，只待哥哥将令！”宋江未答，又见公孙胜说道：“俺闻恶道冒俺姓名，好不生气，今日也思赶入寺去，将那廝亲手擒来，一泄胸中气忿。”宋江微笑道：“割鸡焉用牛刀，俺的主张，只此六人已足；见今一清先生既然要去，便教史进、穆弘、解珍、解宝做伴同行，不知可好？”公孙胜大喜。宋江问带多少喽啰，公孙胜说三百名。立刻点拨停当，下山而去。
再说杨雄、石秀下了山寨，去朱贵店中紮束，暗藏兵器，担起酒桶，径到红花峪双龙寺，直入后院，放下担桶。一个小道士迎着问道：“张二狗，今日恁早？”石秀慢应一声，对杨雄做个眼色，一拔脚就向内奔去。奔至门口，只见正一道人身穿崭新的道袍，手执云拂，和小道士在说笑；黄面菩提却靠在桌边吃酒。道人见了石秀，便问：“张二狗，今日如何早来？”石秀道：“老爷特来赶喜酒吃！”道人脸色猝变，丢了云拂，掇转身子就跑。只听得黄面菩提叫道：“哪个口快的漏了风，敢怕是奸细。”石秀拔出短刀喊道：“奸细也好，先请你们吃刀！”石秀赶来，那和尚手脚也快，早将一把酒壶劈面掷来，石秀慌忙躲过。只见那和尚推开桌子，抢一根铁棍飞身而出，二人在院子外接住就斗。杨雄拔刀跟着入来，两个小道士手执棍棒，便向杨雄叫道：“张大狗，你也是奸细！”杨雄喝声：“放你娘的！”只一刀，早把一个小道士剁倒，那一个拖了棍子就跑。杨雄猛听得背后脚步响，疾忙转身，只见道人拽紮起半身，手仗朴刀奔将过来，杨雄连忙接住。道人大叫：“孩子们，快把寺门关闭，休教走了这对贼男女！”两对儿正互斗，忽听得一阵大乱，小道士和尚们齐声叫苦道：“不好了，梁山泊大夥杀进来哩！”就这叫苦声中，鲁智深、武松、李逵、刘唐引领喽啰一齐杀入，四条猛虎般好汉，钢刀起处，如同砍瓜切菜，那班和尚道士怎能抵挡，但见人头乱滚，血花四溅。原来鲁智深一干人等，埋伏在外面松林中，因不见寺中动静，焦躁难忍，便将寺门打破，一齐杀入寺来。黄面菩提正和石秀恶斗，听得是梁山泊大夥杀到，心中不由惶急，被石秀磕开兵器，一刀搠死，割了首级。正一道人听得同伴失利，对杨雄把手一扬，喝声照打，杨雄慌忙把头一侧，倒退数步，不提防道人就隙跳出圈子，拔脚便走。杨雄、石秀喝声：“贼道往哪里逃！”立刻在后飞步追赶。
有分教：
一道胆寒思兔脱，两雄怒发学鹰飞。
正是：
遁地恨无入地术，登天难得上天梯。
毕竟杨雄、石秀追得这个道人否，且听下回分解。