话说正一道人跳出圈子，拔步飞跑，杨雄、石秀哪里肯舍，在后紧紧追赶，赶过院落，直到寺后，只见道人跳过一堵矮墙，倏忽不见。杨雄、石秀奔到矮墙边看时，墙外乱山重叠，荒草丛生，哪里见个人影。石秀道：“都是哥哥疏懈，白费如许心机，结果仍吃这廝逃去。”二人在墙边立了好半晌，回入寺内，只见死屍纵横，血流满地。这时众好汉早在寺中搜索，搜出好多金银衣服，还有一个妖娆妇人，一个女子，一个小道童，都拿在那屋中。杨雄、石秀进来告诉众人，道人从寺后乱山中逃走，不知去向，大家好生愤恨。当下石秀抓过小道童来，问：“这妇人是否抢劫来的？”小道童道：“这是前村毛家的媳妇，黄面菩提看得中意，几次前去假化缘，和他勾搭上了，背了丈夫逃奔到此。”石秀道：“这等淫滥婆娘，留她何用！”只一刀杀了。唬得那女子哭叫道：“大王且住！奴是凤凰村王娄的女儿，清白身体，被道人强抢到此，并不和这妇人一路，你们休要害奴性命！”石秀笑道：“话也说得好，今日俺们不到，你便要和恶道成亲，身体须不清白。”李逵道：“她愿意做道士的浑家？”杨雄道：“怎不愿意？道人有许多金珠绸缎相送。”李逵起手一斧，人头落地。石秀喊声：“阿也，你这人恁地手快。”李逵叫道：“她愿背弃父亲嫁给道士，也是个不忠不孝的，怎能不杀？”小道童见这班凶神恶煞，一眨眼间连杀两人，唬得跪在地上，向石秀磕头哀求道：“张二哥，你来寺中，我须不曾将你亏负，求你看这情分上，饶了我这条性命！”石秀说：“好，俺便放你走。”小道童拜谢了，爬起身来，抱头鼠窜而去。这时寺中斩净杀绝，已被众好汉洗荡得没个人迹。武松道：“恶道淫僧，一逃一死，狐群狗党，又都杀尽，大家走罢。”鲁智深道：“这寺院留着害人，不如烧了乾净。”众人说好，收拾起金银衣服，各燃火把，向四下里点着，登时金蛇吐舌，烈焰腾空，把一所双龙寺烧做白地。
一行人走出峪口，不到二里，斜刺里突然杀出数百人，大叫：“梁山泊贼众休走，俺们等候多时！”刘唐道：“只也怪异，平空来这许多鸟人。”李逵叫道：“来得好！俺正嫌寺中杀得人少，不爽利，如今他们自来送死。”石秀叫声：“且住，待俺看来，到底是何处人马？”说罢，奔过去一望道：“呸！俺道是谁，就是跳墙逃走的恶道。”当下六条好汉喊一声：“杀”，将引二百喽啰，一齐扑奔向前，把那干人迎住就斗。只见为头的二人，一个是过天星梁正一，一个却是泰安州大将铁方梁，身骑劣马，手仗兵器，兀自威风。李逵一见，眼中冒出火来，高声大骂道：“你这没面目的，却躲在此地，做贼道的贼奴才。”铁方梁羞忿难禁，拍马上来，抡铁方梁便打，李逵、刘唐口中叫骂，双双敌住。只听得石秀叫道：“这恶道请救兵来拦路廝杀，今番再休放他逃走！”说话声里，鲁智深怒火上沖，抢上去早把梁正一战住。铁方梁狂呼：“杀！杀！”数百人直掩过来，这里武松、杨雄、石秀引喽啰抵敌，那班人虽然勇猛，怎禁得这三条大虫。只见刀光霍霍，人头落地，梁山泊一边声势十倍。只说鲁智深斗住正一道人，心中忿怒异常，恨不夹生吞他下肚，一枝禅杖如毒龙怪蟒，越杀越紧，道人渐渐招架不住。斗到分际，只见道人把朴刀一拨，扬起左手，喝声：“着！”智深认是暗器，疾忙一闪，不想道人借此跳出圈子，撒腿就跑。智深大怒道：“你这廝死期临头，往哪里逃？”拖了禅杖，在后飞步追赶，只见道人奔走如飞，智深常和他相差三二十步，只赶不上。智深此刻又怒又急，正没得摆佈，忽见一起人迎头赶来，却是入云龙公孙胜。原来公孙胜引喽啰下山，因错走路程，绕个大弯儿，此刻才到。智深一见，便高叫：“前面拿人！”公孙胜忙引众头领一字儿展开，拦路截住。道人见前后无路，不由心慌，霎时间智深赶到，道人无法，只得挺身再斗，不三合，被智深只一禅杖，打倒地上，穆弘飞步过来，就将首级割下。众头领上来彼此相见。智深指着地上说道：“这个便是过天星梁正一。还有一个黄面菩提，已在双龙寺杀死。”公孙胜道：“这廝们作恶多端，死不足惜。”当下大家一齐前行，只见武松、李逵、刘唐、杨雄、石秀五条好汉，引喽啰对面而来，只说杀得铁方梁大败亏输，纵马逃去。公孙胜道：“这廝屡次和梁山作对，怎不追赶将去，将他除灭，也去了一患。”武松道：“本追赶的，怎奈俺们都是步下，这廝马快，赶不上，吃他脱逃不见。”公孙胜道：“这里附近定有巢穴，若寻得时，便可赶去将他除灭。”石秀叫道：“只也何难，俺拿他两个羽党在此。一问便知端的。”便把那两人抓到，扬着刀问道：“你们的巢穴何在？若要求生，快些直说。”那二人见问，便说：“巢穴在灵鸡峰上，去此不过数里之遥。”众好汉听说，便教二人在前引路，一齐向灵鸡峰杀奔而去。
话分两头。且说铁方梁当时在泰安州守城，因中了关胜调虎离山之计，杀出城外，被梁山泊好汉攻破四门，夺了城池。铁方梁欲图挣扎，早已不及，只得引部下数百人，杀开一条血路，落荒而走。后来听说太守和众官员被杀，州城内又被大火焚烧，知道大势已去，无可挽回，只好弃了官职，且寻一处地方，留顿了身子再说。那日奔到红花峪地方，铁方梁见山势很好，正可寻个所在安身。一路走入峪中，恰好遇见正一道人，道人便指点他道：“去此三里光景，有一灵鸡峰，地势险要，是个好所在，那里有数百人佔据，将军若往安身，真强似这红花峪。”铁方梁如言赶去，灵鸡峰那夥强人怎肯容留，彼此动手就打，铁方梁何等了得，便把为头的几人降服，群推他做大王，他正为失了泰安，无路可走，便也安心落草。铁方梁因正一道人指点，佔住此山，心中感激，彼此便结交上了，十分契合。今日正一道人从寺后脱逃，在草丛中伏了一刻，爬过乱山，兜抄捷径，径奔灵鸡峰告诉铁方梁，说梁山泊好汉如何将人欺侮，恳求要替他出力报仇。铁方梁听得梁山泊三字，不禁大怒，说道：“你的仇人，就是俺的仇人，俺立刻去把这廝们杀尽了，大家出口恶气！”便点起数百喽啰，下山赶奔将去，在红花峪外撞见，不想吃个大败仗，梁正一就此丢了性命。
再说众好汉杀奔到灵鸡峰下，小喽啰慌忙飞报上山，铁方梁大叫道：“俺和这廝们誓不两立，索性拚了这性命罢！”便紮束衣甲，飞身上马，手执铁方梁，引喽啰沖下山来。石秀道：“这廝端的骁勇，不易力敌，俺们何不如此这般，且自玩他一下。”只听得鲁智深叫一声：“好”，早大踏步直奔过去，举禅杖对准铁方梁就打。铁方梁喝声：“来得正好”，拍马相迎，搭上手就打五十回合。双方喽啰个个看得惊心动魄，不住叫好，斗到分际，只见智深托地跳出圈子，喝声：“好家伙，洒家走了！”铁方梁拍马赶来，早被刘唐拦到马前，举朴刀就砍，铁方梁勒住马匹，慌忙接战。斗到中间，只见一条黑大汉，蓬头赤膊，手掿双斧，滚到马前，这是黑旋风李逵。铁方梁见李逵来得迅速，提防砍他马足，连忙把马一拎，打了半个圈子。刘唐就势里收转朴刀，抽身便走。铁方梁马上喝道：“你这杀不死的黑贼，今日再不饶你！”舞动那柄铁方梁，向李逵夹头夹脑打来，二人又是一场恶战。约莫三四十个回合，只听有人高叫：“李大哥，你也该休歇一下，让我来取这廝首级。”李逵一连几斧，砍得铁方梁眼花缭乱，捉个空，拔步就跑。铁方梁道：“俺不杀你这黑贼，不再做人！”催动坐马赶来。李逵翻转身子道：“俺岂真个惧你”，舞动双斧，重双大战。不上二十回合，李逵累得浑身是汗，气力不加，只得跳出圈子，撒腿飞奔。铁方梁把马一拍，正要追赶，一条好汉早又扑到，叫道：“认得拚命三郎石秀么？”刀光闪烁，向马头上拚命砍来，十分厉害。铁方梁且斗，口中叫道：“好，你们想来弄死我，今日我也不要命了！”把那柄铁方梁使得惊神泣鬼，逼得石秀只在影儿里左腾右击，哪能佔得便宜。斗了一回，石秀退去，又换武松上来；武松走了，却又是鲁智深扑到；把铁方梁轮流战住，一刻不得停歇，这是个车轮战法，要逼得他筋疲力尽才罢。这场恶战，直杀到斜阳欲坠，倦鸟投林，已是酉牌时分了，众好汉兀自不歇。铁方梁战到此时，只觉得头晕眼花，精神惝怳，再也不能支持，只见他大叫一声，口吐鲜血，死挣扎跳出圈子，飞马而走。公孙胜连忙指挥喽啰乘势杀上山冈。铁方梁奔到山上，急令将寨门紧闭，有些喽啰不及上山，都被梁山泊好汉杀死。此刻天色昏黑，又兼山头林木阴翳，看不清楚，倒吃关寨上打下埋伏，伤人不少。公孙胜见攻打不上，只得下令且退。众好汉休歇得半晌，却待重行登山攻打，蓦见山冈上红光起处，顷刻烈焰腾空，火鸦乱飞，四下里都是火。众好汉喊一声杀，沖上山冈时，迎头撞见一起喽啰，杀了几个，大家都跪地乞降。看山寨时，早已烧得精光，铁方梁不知去向。石秀便问一个喽啰道：“铁方梁这廝何在？”那喽啰道：“俺们正因寨内突地起火，急忙忙奔出外来，要想招寻大王，哪知他已不知去向。”杨雄道：“火起仓猝，或者他不及逃去，葬身火窟。”武松叫道：“如今山寨已毁，又无对头廝杀，我们便走。”大家一哄而下，带领新入夥的小兄弟，连夜回梁山泊来。
宋江见了恶僧道两颗首级，心中好喜；待听到火烧灵鸡峰，铁方梁不知下落，连连顿足说是可惜。众头领因宋江、公孙胜、鲁智深三人，被人冒名受污，今日才行洗刷清洁，也是一桩喜事，都置酒替三人庆贺。宋江又差人赶到凤凰村王家酒店，叫唤王娄上山。王娄听得女儿有了下落，好不欢喜，连忙赶到梁山泊来，宋江掷下两颗首级，令王娄拿去认看。王娄仔细看过，便对宋江磕头说道：“多谢大王替小人报仇雪耻！这两个正是恶道淫僧首级。”说罢，又对宋江磕头，欲将女儿迎领回家。只听得黑旋风李逵叫道：“你的女儿化了灰哩，你若要时，可向红花峪瓦屑堆中爬取。”王娄道：“天啊！我的女儿被人害死么？”李逵道：“不死便活。”王娄听说，不禁跌倒地上，大哭起来。石秀上来劝道：“老儿，你也休哭，她便不死，也要抛撇下你，自愿做那恶道的浑家，这般不孝不贞的女儿，要她何用？”宋江道：“老人家，如今你的大仇已报，何必多哭，还是好好回家去罢。”王娄在这大寨里头，怎敢多说，只得含泪爬起身来，懒洋洋地下山而去。宋江又令后山取出张老实，唤到当面，说道：“张老实，前日我们为了一事要借重你，只得将你禁在后山，如今大事已了，便赏你十两银子，拿着回家去罢。”张老实自被关禁后山，宋江吩咐，每日好好酒食管待，毫无所苦。见今听得打发他下山，心中想起了那副担桶，便向宋江索取道：“小人有的一副担桶，每日里使用着，要靠他吃饭的，求大王把来还我！”杨雄道：“你这廝，你拿了十两银子，可照样办得几副。”张老实道：“不是别的，只因那担桶上有小人姓名，恐怕人家将去假冒使用。”此话一出，引得众头领哄堂大笑。张老实眼睁睁地，呆住了，不知大家为甚好笑？只见鲁智深手中托了银子，上来说道：“张老实，你这好人！你那担桶，前月早被洒家弄坏，洒家再赔补你五两银子，你好好儿拿了去。”张老实丢了一副担桶，却得到一十五两银子，好不欢喜，便拜谢众头领，笑盈盈下山而去。
再说梁山泊上一百多位头领，每日数人一班，替宋江、公孙胜、鲁智深轮流做筵庆贺，足闹上半月有余。那一日，宋江等正在吃酒欢乐，只见一个人气急败坏，跑上厅来，拜倒宋江座前，只叫得一声：“兄长”，急切中累得话都说不出。众人看时，却是通臂猿侯健。宋江便道：“侯贤弟有何要事？急得如此模样，不妨缓缓地说。”
那侯健言无数句，话不一席，有分教：
宋江怒发雷霆，火炎肝腑，提兵调将，来打这个堡垒。
正是：
天上风云原莫测，人间祸福本无常。
毕竟侯健说出什么言语，且听下回分解。