话说当下宋江教侯健起身，在傍坐了。侯健道：“好一场是非，若非兄弟见机远走，性命也休了！”宋江问：“何事？”侯健道：“本寨近来日见兴旺，人数越多，前日因要添造衣甲，山上缺少物料，不敷应用。奉了军师之令，下山採办。不想採办回来，经过寇州丰田镇地处，撞见一起鸟人，拦住车辆硬要查看。俺说：‘这有什么好看，这是梁山泊採办制造衣甲的物料，干你们鸟事！’那干人听俺说了，舍了自去。俺走了不上三里，忽听得背后喊声大起，有一教头引数百人赶来，一齐动手，将车辆全数截住。俺说：‘好，这是梁山泊採办的军衣物料，你有胆子，自拿去。’那教头道：‘俺偏不怕，只要是梁山泊的，多来多截，少来少截。’当下不由俺不发怒，奔过去动手就打，只听得那廝喝声：‘拿捉’，这干人蜂拥过来，两三个伏侍一个，把俺们喽啰横拖倒拽，尽行捉去。俺一看头势不好，又兼斗那廝不过，连忙转身就跑，一口气奔了数里，方得脱身。走了半日，两个喽啰在后赶来，却是那教头特地释放，教他二人回山传信的。兄长，说也气恼，你道那教头传甚信儿？他教林武师、柴大官人端正脑袋。‘不日要来攻打梁山，亲手取这两颗首级。’”侯健说罢，林沖气得圆睁虎目，从座上跃起道：“那畜生何等样人？竟敢如此无礼。”柴进也道：“这毛人，我不知和他有何冤仇，他要我的头。”宋江怒道：“说起梁山泊好汉，谁不惧怕，这廝多大了得，敢和俺们作对？”侯健道：“俺不知此贼姓甚名谁，为甚和林武师、柴大官人结仇？”当下大家纷纷猜想，都不知是何缘故。林沖怒发沖冠，柴进咬牙切齿，向宋江启请人马，要去攻打这个去处。吴用道：“二位且住！小可主见，不如且差人前往探听，那镇上是何情况，那干截车的是何人物，且待探听明白，再去未晚。”宋江道：“军师言是，相烦戴院长下山一走。”只听得李逵叫道：“管他是谁，大夥儿一齐赶去，把车辆抢回来，把那村坊洗荡了，便完事。”宋江喝道：“黑廝懂得甚事，又来胡说。”李逵道：“怎说铁牛不懂？不像你只是文绉绉地，学个皇帝模样。”宋江大怒，喝将李逵叉开去，一面打发戴宗下山。
只说神行太保戴宗去了数日，回来说道：“这丰田镇，在寇州东南七十里地方，镇上共有三四千人家。内有一家唤做宿大户，生下儿女三人，大儿子唤做宿良，三儿子唤做宿义，中间一个女儿，名叫金娘，兄妹三个都好武艺。那宿金娘更是了得，骑马射箭，件件皆能，善使一杆月轮火尖枪，背插飞叉七把，马上取人，百发百中。这宿大户正和曾头市一样，聚集着数千余人，在镇上竖立寨栅，起造敌楼，招军买马，积草团粮，扯起了忠心报国大旗，立愿要与梁山泊作对。见今家中养着两个教师，一个姓洪，一个姓周，每日操演人马，教习兵法，不日要来打俺山寨。侯健押的车辆，就被那洪教师截劫而去。”戴宗说罢，大家忿恨不平。林沖道：“这廝毕竟是谁？俺可不明白。”柴进叫道：“说起姓洪，我倒记起来了，当日你犯了高俅，刺配沧州，路过我家庄上时，有个洪彦洪教头，曾和你打赌比棒，输在你的棒下。后来这廝无颜见人，负气而去，如今有个姓洪的出现，想来就是此人。”林沖道：“一定是了，俺赢了他的棒，结下冤仇，却连你都怨恨，真令人猜想不到。”宋江听毕，心中大怒道：“原来如此。这廝们有多少能耐，直恁撩拨人，若不将他村坊踏为平地，以后猫犬都要渺视梁山了。”立刻便要点引人马，杀奔将去。只听得林沖叫道：“谅这小小村坊，到得哪里，何劳兄长亲行，只须分拨一枝军马，待小弟去将他扫荡了，取这洪贼的首级回来。”宋江说：“好！”便点林沖做主将，将引柴进、秦明、杨志、史进、李逵、刘唐、朱仝、雷横、黄信、孙立、戴宗、侯健、王英、扈三娘、汤隆、石勇、欧鹏、杨林一十八员头领，带领五千人马下山，旗幡招颭，鼓角齐鸣，一路浩浩荡荡，向寇州丰田镇进发。
这时正值炎天暑月，人马又热又渴，林沖只教日中休歇，早晚两头赶凉爽而行。不止一日，全军赶到丰田镇地处，相差二三里路程，下了寨栅。林沖坐在大帐里，便和柴进、秦明、杨志、戴宗商议进兵之策。戴宗道：“俺前日到来探听，见这村坊上有敌楼寨栅，军马守把，佈置很为严密，最好再得一人前去探看一番，然后进兵攻打。”林沖道：“戴院长此言甚善！”便选两名精细喽啰，乔装改扮，速去镇上探看回报。不上半日，只见那两名喽啰，被丰田镇守兵察破，割去耳朵，面涂黑墨，释放回来，形状十分狼狈。林沖气得暴跳如雷，口中叫道：“那廝们欺人太过，若不雪此耻辱，誓不为人！”便赏了那两个喽啰，教他们去好生休养；一面下令火速攻打，誓把那村坊踏为平地。军马刚到达镇口外，只听得敌楼上钟声响动，一个号炮飞入半天里，炮声过后，镇子内杀出一彪军马来，林沖急令弓弩手压住阵脚，列阵以待。但见对阵鼓角响，旗门开，三骑马并辔而出，中间马上坐的是洪教师，左首宿良，右首宿义，三人都全身披挂，手仗兵器，当前打一面大绣旗，旗上“丰田镇义军”五个大字。这里林沖也引众头领左右分开，两阵相对，旗鼓相望。柴进叫道：“林武师，你看居中那人，骑的一匹奇形怪状的马，兀的不是洪教头洪彦。”说话刚罢，只见众军士发一声喊，一位少年将军飞马而出，大叫：“梁山草寇，何必久待，快些前来纳命！”这个便是小郎君宿义，善使一杆溜金方天画戟，马上如法了得。林沖大怒，却待叫唤：“谁人应战？”霹雳火秦明早舞狼牙棍，催坐下马，直到阵前。宿义叫道：“来者可是豹子头林沖？俺家教师爷正要拿你。”秦明怒火上沖，也不答话，举棍当头就打，宿义忙起画戟招架。不到二十回合，宿义气力哪里敌得秦明住，虚幌一戟，牵转马头就走。秦明打得火发，拍马追赶，不提防宿义早挂下画戟，拈弓搭箭，扭回身只一箭，劈面射来，秦明听得弓弦响，躲闪不及，左肩窝早中一箭，翻鞍下马，黄信、孙立慌忙双马齐出，将秦明救取回阵。宿义当下指挥人马，乘胜沖杀过来，梁山泊队伍大乱，众头领各掣兵器，奋力抵挡，好容易镇压得住，比及收兵检点，折损了数百余人，大家恨恨不绝。
次日，林沖诸人正坐帐上商议，忽小校报道：“对阵有一大汉搦战，且指名将众位头领辱骂。”众人便行出帐，一齐至阵前看时，那大汉非别，却是闻达部将大铁鎚周谨。林沖道：“这廝却在此地，谁与我出阵去擒来？”黑旋风李逵却待奔出，不想一人早已出马，舞枪直取周谨，大家看时，却是摩云金翅欧鹏。李逵叫声：“鸟晦气的！”且立着观看。欧鹏接住周谨，一来一往，打到十个回合，气力不加，败入阵来。只见杨林一马飞出，举枪向周谨便刺。李逵道：“俺索性不出去，且看你们打得怎样。”杨林战不到十个回合，却又力怯败走。周谨斗得性起，飞步赶来，镇三山黄信拍马上前迎住。两个战到十个回合，周谨起手一鎚，把黄信的丧门剑磕落，虎口迸出血来，黄信飞马而走。周谨大笑道：“这等腌臢汉，来一百个便打五十双！”众军一齐拍手，只叫：“周教师好。”史进听得，目露凶光，叫一声：“气死我也！”纵马摇刀，直取周谨，周谨舞大铁鎚迎敌。斗到分际，周谨只一鎚，正打中史进坐马后股，那马极叫一声，把史进攧到地上。周谨奔过来又是一鎚，史进慌忙一跃，躲过这下鎚，径奔本阵，却把那匹马打做肉饼。这一场恶战，两方军士都看得呆了。史进回入阵内，羞忿交并，整束好衣甲，换了战马，舞刀再到阵前时，周谨又战败了几人，回入旗门下休歇去了。史进立马大叫道：“你那使鎚的贼，快出来，老爷和你再战一场。”就这说话声中，只听得对阵吹动鼓角，众军齐呐一声喊，一员女将出到阵前，浑身衣甲，尽属红色，跨下桃花点子马，手执月轮火尖枪，背后打一面红旗，上绣“桃花女”三个大白字，宛如红裳仙子，降落凡间，令人眩眼生花。这便是宿大户的女儿金娘。因为喜爱穿红，人都叫她做桃花女，马上功夫，十分厉害。史进勒马横刀，高声叫道：“兀！你那婆娘想是活得不耐，要来老爷手里讨死么？俺劝你快些回马，还是叫姓周的出来廝杀。”宿金娘骂声：“强贼，俺看你三光晦黯，五官无神，死在临头了，还敢耀武扬威！”史进大怒，喝声：“看刀！”一刀拦腰砍去，宿金娘扭转柳腰，展开藕臂，举月轮火尖枪招架。一男一女搭上手，大战到三十回合，只见宿金娘左手擎枪，逼住史进兵器；右手早拔一把飞叉，放一叉至，正中史进肩窝，翻身落马。阵上舒出几把挠钩，把史进搭住，生擒活捉了去。杨志大怒，出马直奔宿金娘，叫声：“婆娘还我人来！”挺枪分心便刺，宿金娘举枪力敌，阵上边战鼓乱鸣，尘埃蔽日。杀到紧急关头，宿金娘又一飞叉，对准杨志劈面打来，杨志早就有心提防，把枪尖只一拨，铮然有声，火星四迸。杨志无心再战，拍马便走；宿金娘连发一叉，向杨志后脑飞来，幸得一人骤马上前，起长枪一格，把飞叉打落地上。救杨志的却是美髯公朱仝。宿金娘骂声：“长髯贼”，只一枪望朱仝便刺，朱仝还枪，交手就斗。二人大战到十五六合，宿金娘拖枪回马，望本阵而走；朱仝大喝：“婆娘哪里走，俺偏不怕你使诈。”把马匹一拍，发开四蹄赶来。宿金娘扭转身子，一叉飞来，在朱仝当顶掠过，把头盔挫落，发髻散乱，朱仝胆战心惊，勒转马头便走。只见阵上又出一人，身骑劣马，手执虎眼钢鞭，大叫道：“你这婆娘休得逞强，病尉迟孙立来也！”一个拍马摇鞭，一个舞枪纵马，斗到十个回合，孙立瞥见宿金娘又在拔叉，慌忙回马，飞叉已到，铮的一响，正打在后心甲镜上，伏鞍而走。
且说王矮虎、扈三娘夫妻两口儿，俱在列阵观看。王矮虎是个好色之徒，看见一员女将，屡欲出马交战，却被老婆喝住，王矮虎气得不做声。见今宿金娘连打四条好汉，逞尽威风，王矮虎看得出火，又不敢出战，只拍着刀在马上叹气。扈三娘道：“你这廝休灭了自家锐气，待我去结果这婆娘，你可替我掠阵。”王矮虎大喜。扈三娘便纵马摇刀，直沖出阵，骂道：“你这泼贱货，尽把你的汉子打着耍，老娘来取你也！”宿金娘抬头看时但见这员女头领柳眉倒竖，杏眼圆睁，脸含杀气，遍体青装，骑坐青骏马，手仗日月双刀，马后打一把绣旗，青地红心，上绣“一丈青扈三娘”六个大字。宿金娘道：“常听梁山泊有个一丈青，今日看来，果然英雌！”便喝声：“贼婆娘，你要来姑姑手中领死，快些放马过来。”扈三娘心中大怒，催马上前，举日月双刀便砍，两员女将就此战住，你来我往，枪去刀迎，大战到五十个回合，不分胜败。看得众头领个个喝采，两方军士齐声叫好。王矮虎瞪着两眼，心中捏着一把汗，宿良、宿义笑逐颜开，李逵拍着双斧只叫：“好斗。”斗到分际，只见宿金娘把马一拨，一把飞叉直打过来，大家都吃一惊。不想扈三娘早有防备，扭转柳腰，让过半个身子，把刀只一拨，那把叉斜飞出去，落到草地上去了。宿金娘见一叉不中，又发一叉，向扈三娘迎面飞来，扈三娘早放下了刀，腾出右手，仰转身子，伸手只一绰，把那飞叉轻轻绰在手里，引得梁山队中一齐喝采，声音直透入半天里。扈三娘不慌不忙，坐起身来把手一扬，那把叉向宿金娘还打过去，宿金娘急将枪杆一拨，又飞落地上去了。说时迟，那时快，扈三娘早催马上前，袍底里取出红锦套索，窥得切近，把套索望空一撒，向宿金娘当头套下。这套索非同小可，上有二十四个金钩，若是把人搭住，只消用力一拉，将人拖下马来，这是扈三娘练就的武艺，任你英雄好汉，不易躲避。宿金娘当下见一件东西当头套来，忙起月轮火尖枪望空乱搅。那枪轮恰被金钩钩住，你拉我拖，各自用力挣扎，钩儿和枪轮越发分拆不开，两匹马只自打圈儿旋转。王矮虎叫声：“不好”，连忙舞刀拍马奔去，那边宿良也在旗门下抢出，接住了王矮虎。战不多合，宿义、周谨又双双出阵，这里李逵、刘唐大踏步迎去。李逵奔的周谨，刘唐和宿义杀在一起，两边阵上金鼓齐鸣，杀声透入九霄，但见尘沙荡动，烟雾迷漫。再说扈三娘和宿金娘，一个把住红锦套索，一个执住枪，在马背上挣扎，都圆睁凤眼，咬碎银牙，香汗淋漓，罗袍浸透，挣扎得半晌，彼此用力过猛，忽的金钩迸断，二人头重脚轻，各从马背上翻落尘埃，一个跌得云鬟散乱，一个跌得香鬓蓬松，两方阵上抢出多人，各自将人救去。王矮虎等三对儿，自也跳出圈子，各归本阵，两下里鸣金收兵。王矮虎要紧来看浑家，却只坏了红锦套索，不曾受伤，王矮虎急出的一身冷汗，方才乾了。
且不说王矮虎疼爱浑家。却说梁山泊那日点将发兵，林沖引领人马去后，智多星吴用忽叫：“不好，此番漏了一着，林武师准吃个败仗也。”众人忙问何故？吴用道：“丰田镇离寇州不到百里，宿家若去州中告急，官军遣派一枝兵马，抄袭后路，两面夹攻，我军不是要大吃败仗，怎能抵敌。”宋江道：“这便如何！林武师若真个大意，一定遭败无疑。”吴用道：“为今之计，速发一枝兵马，赶去寇州那条路上阻截；一面差人飞报林武师，教他好生防备。”公孙胜道：“此刻赶去，不知时间来得及否？”宋江便问：“寇州知府是谁？”没羽箭张清道：“寇州知府叫做高让，是高廉的同族兄弟，为人贪鄙，本领平常。只是手下有一先生，道术高明，神通广大，高让奉之如神，万事都与商量，听这先生做主。小弟在东昌时节，听人说起，高让因哥哥被梁山泊杀害，恨入骨髓，当日破高唐州时，他因未到寇州任上，不能相救，否则就要来攻打山寨，替他哥哥报仇。”宋江听毕，说道：“又是一个冤家，这事更加吃紧，俺不得不亲自走遭也。”众头领齐说：“兄长亲自下山，再好没有。”宋江道：“俺今索性去打寇州，灭了高让，也使宿大户少个帮助。”便令裴宣调拨军马，立点董平、张清、索超、穆弘、孔明、孔亮、龚旺、丁得孙八员头领，部领三千马步军兵为前军，开路前进。中军主将宋公明，军师吴用，法师公孙胜，将引花荣、鲁智深、武松、燕青、樊瑞、吕方、郭盛、薛永、穆春、项充、李衮、凌振、郁保四一十三员头领，马步军兵三千。呼延灼、韩滔、彭玘、燕顺、郑天寿五员头领，引二千人马殿后，掌管粮草马匹头领二员，扑天鵰李应，紫髯伯皇甫端。时迁、白胜随军哨探，往来走报。一行数十员头领，八千人马，下山向寇州进发。刚至半路，只见神行太保戴宗对面赶来，报说林沖在丰田镇失了史进，又被寇州知府派来军马，两路夹攻，又中了敌人埋伏，拿去雷横、石勇两员头领，大大失利。宋江闻报，说道：“军师端的料事如神！”便令张清、龚旺、丁得孙、燕青、薛永、穆春六人，引一枝人马，火速赶往丰田镇帮助林沖。张清等引兵自去。
且说宋江将引大军，浩浩荡荡，杀奔寇州，早有哨探小校飞报知府，只说：“大事不好，梁山泊贼人杀向州城来也！”高让心中猛吃一惊，慌忙登城瞭望，只见旌旗蔽野，戈矛耀日，角声动地，杀气沖霄，人马纷纷滚滚而来。高让喝声：“来得正好！”便回衙门中，立召那位先生到来，商议迎敌。
不因这个争端，有分教：
一府军兵遭杀戮，满城官吏受灾殃。
直教：
先生法宝军前破，太守头颅斧下亡。
毕竟高知府如何迎敌，且听下回分解。