话说高知府手下那位先生，姓邱，名玄，号称玄真子，自言曾在泰山学道，胸具八九玄机，熟读六韬三略，行兵布阵，无有不精。高让敬礼如神，事无大小，都要和他商议。当下邱玄进入衙中，高让便说：“目下梁山泊贼兵犯境，来势汹涌，先生有何良策？”邱玄道：“水来土掩，兵来将挡，见今贼人既然自来送死，便请领兵出城廝杀，替你家太守哥哥报仇。”高让大喜，立刻传下号令，整点军马，统领大小将校出城。邱玄另有三百六十名甲士，个个精强勇悍，善能战斗，都是他平日教练成的，号称黑虎军，好不了得。高让和邱玄各上了马，三百六十名黑虎军前后拥护，二人并骑出城，把兵将两下排开，列成阵势，鸣锣击鼓，只待廝杀。
且说双枪将董平引领前锋部队，直抵寇州城外，小校报说本州知府引兵在彼迎敌。董平笑道：“这廝想是活得不耐，要来枪尖上讨死。”便令众军直逼城下，列阵相对，把强弓硬弩压住阵脚。只听得两军中发三通擂鼓，吹两次画角，众军齐呐一声喊，董平手执双枪，飞马而出，大叫：“识时务的，何不早献城池。”高让在马上看见董平旗号，说道：“原来此贼。”便回顾两傍众将，喝声：“谁人出马先杀此贼，立个头功。”只见官军队里一将，姓段，名起，拍马舞刀，出阵喝道：“董平，你这廝好不识羞，你已降了梁山贼寇，还有脸面到此耀武扬威。”董平大怒，挺枪便刺。两个战到五七合，董平手起一枪，把段起挑於马下。便把马匹一拍，舞动双枪，直沖过来，却被一员统制官跃马迎住。这统制官叫做何文，使一口浑铁大砍刀，只三五合，又被董平一枪刺中心窝，攧下马去。高让大叫：“董平逆贼，杀我两将，誓不干休！”邱玄道：“太守休急，此贼猖獗，待俺出马除他。”高让大喜。只见邱玄除去头上冠儿，披发仗剑，肩背葫芦，身骑黑马，直到阵前。董平喝道：“是何鬼怪，且自赏你一枪！”邱玄见董平厉害，慌忙舞剑招架，哪里是董平对手，不到十合，撇开一剑，拨马便走。董平怒发，拍马赶来。邱玄早将葫芦盖揭去，喝声道：“疾！”，葫芦中沖出一道黑气，顷刻散漫半天，昏昏惨惨，许多细沙铁屑似的东西，向人身上打来，打着的皮肉焦痛，好生难忍，梁山泊人马登时大乱。邱玄引三百六十名黑虎军，乘势掩杀过来，沖得人马四下奔蹿，七零八落。多亏宋江引军赶到，极力镇压，公孙胜又仗剑念咒，破了邱玄法术，方才把军马收住，只见前锋诸将，面上略有损伤，人马折去半数，只得退下十里下寨。
官军得胜而回，合城文官武将，无不欢乐。邱玄教高让分拨一半人马，去城外下寨，互为犄角之势，防备贼人攻打。高知府回入衙门，设下丰盛酒筵，宴请众文武，即席商议军情。筵间，高知府亲手斟酒，奉与邱玄道：“今日全仗先生之力，杀得贼人魂亡胆落，倒退数里，其功非小，请饮此杯！”邱玄接来一饮而尽，说道：“俺看梁山泊贼寇，直如草虫褌虱，毫无力量，明日出战，待俺再施小术，杀得他片甲不回。”高知府道：“俺闻梁山泊有一入云龙公孙胜，神通广大，道法无边，我家哥哥，就被他破了法术丧命，先生明日出阵，也须留神！”邱玄笑道：“太守放心！这廝便有一半点儿妖法，何足为奇，俺明日出战，便先下手将他拿来，替你家太守哥哥报仇。”高知府道：“仰仗！仰仗！若能破得贼人，便顺路上丰田镇去，会合了宿大户，直到梁山泊，捣巢灭穴，把这夥叛逆都灭了，功劳真个不小。”邱玄得意洋洋，众文武眉飞色舞，直饮到尽欢始散。
话分两头。再说梁山人马退下十里，下了寨栅。当夜宋江和公孙胜、花荣并骑出帐，远远望到官军营寨，但见都是青色灯笼。公孙胜道：“董平日间大败，俺早知是遇的妖法。见今望得这青色灯笼，果有会行妖法之人在内。”花荣道：“明日接战，务令大家加意提防。”一夜无话。次早小校报道：“官军中有人搦战。”宋江大怒，随引众头领出寨，一齐都到阵前，雁翅般两下分开。只见对阵一员将官，骑马挺枪，往来驰走，旁若无人。宋江道：“哪位兄弟与我出马，立斩这廝首级。”没遮拦穆弘一声答应，舞刀纵马而出，战到十五个回合，那将力怯，回马望本阵而走。穆弘赶去，只见旗门下奔出一位先生，披发仗剑，手擎法环，身跨黑马，异样装束。董平指着叫道：“此人便是会使妖法的，大家留神！”穆弘迎住邱玄，不到三合，邱玄把法环只一摇，一道红光直射过来，穆弘翻身落马。这边众喽啰慌忙抢出，把穆弘救回本阵，但见当胸衣甲上一个大洞，宛如火燎一般。正惊异间，一员头领怪吼一声，飞马直奔过去，大喝道：“你这妖法伤得我么？”众人看时，却是急先锋索超。索超抡起巨斧，对准邱玄便砍，邱玄躲过这斧，只将法环一摇，红光飞到，索超鬚发都焦，慌忙拨马跑回本阵。这时恼了混世魔王樊瑞，催坐下马，仗手中剑，直取邱玄，邱玄又把法环摇动，射出红光，樊瑞将剑头一指，红光登时消灭，樊瑞大笑。邱玄见破了法术，不由心慌，急向胸前探出一面铜镜，念念有词，连连将法环摇动，只见镜中飞出千百道红光，射向梁山队中，化为火焰，烈烘烘乱烧人马。邱玄高擎铜镜，摇动法环，三百六十名黑虎军在前，背后官军跟着，一齐掩杀过来，梁山泊人马哪里立脚得住，一片声只叫苦也，纷纷溃走。公孙胜连忙仗剑掐诀，念动咒语，向坎地上撮起一朵乌云，盖了赤日，顷刻降下一场大雨，打熄火焰，方才解了这场危急。邱玄大获全胜，鸣金收兵，自回城中去了。宋江等退到一处草坡下，收住军马，虽是烧毁几个营帐，折损多少人马，且喜众头领略受浮伤，不曾有一个伤命。宋江吃了这个败仗，十分焦急，便对公孙胜说道：“俺看这廝妖法厉害，不知先生可能破他？”吴用也说：“这廝比高廉更凶，不知行的是何妖法？”公孙胜道：“贫道已看出来了，此名离光宝镜，祭炼时甚非容易，见在夏令，赤日当空，他正好借太阳真火，来烧我的人马。方才我施的喝云遮日法，掩住真火，也是一时权宜之计，此镜厉害，实属无法可破。”宋江道：“如此奈何！”吴用沉吟半晌，说道：“一清先生，你若是肯依我的话，小生倒有个主见在此。”公孙胜问：“是何策？”吴用便道：“你家师父罗真人，道法高妙，是个当世神仙，欲破此镜，除非前去求拜他不可。”宋江道：“此去蓟州路途遥远，如何得及。”吴用道：“前日戴院长赶来告急，哥哥分兵去后，戴院长却留在军中，不曾回丰田镇去，今可教他与一清先生做伴同行，路上便快。”宋江、公孙胜齐说：“很好。”立将戴宗召到，打点起随身衣服，二人都做道家装束，别了宋江、吴用，缚起甲马，上路便走。公孙胜去后，吴用便教樊瑞作起一片大雾，护定寨栅，官军屡次前来搦战，这里布下埋伏，守住中军，只不出战。
只说公孙胜、戴宗二人，在路赶了一日，忽见一人对面赶来，把手招招，喝声：“行人住步！”戴宗连忙收了神行法，立定看时，却是个青衣道童，唇红齿白，天真潇洒。只听得那道童叫道：“清师兄，你往哪里去？师父想你。”公孙胜一看，原来是自己的师弟。便道：“我要回山去拜师父，并探望我家老母。”那道童道：“清师兄，不必去了，你的事师父都已知道，特地教我下山，送一件法宝与你。”说着，便向背上取下一个幡来，双手奉与公孙胜。公孙胜跪地接受，向北再拜罢，那道童道：“此名天一神幡，是个仙家至宝，你拿回去，如见敌人擎起镜子，放射火焰，速将此幡向彼招动，口念‘父天母地，水火坎离’八字真言，妖法自破。”公孙胜一一听好，谨记在心。那道童又取出一封书信，说道：“这是师父亲笔写给你的，待打破寇州以后，命你照书行事；老母平安，勿必挂念。”公孙胜又接了罗真人书信，那道童便与分别，自行回山覆命。戴宗在傍看着，惊得呆住了，好半天不做声。公孙胜拍着戴宗肩头，叫声：“戴院长，见今俺师父赐下神幡，俺们好回去破敌了。”戴宗叹道：“罗真人真当世神仙也！”当下公孙胜背上神幡，怀了书信，二人重又驾起神行法，径回自家营寨。宋江、吴用见了，好不欢喜，樊瑞便将大雾收去，准备廝杀。
且说寇州知府高让，那日胜了梁山人马，便差人上丰田镇探问，胜败如何，若抵敌不下时，这里再发援兵相助。差人去后，接得宿大户回报道：“前日打了几阵，曾拿下两个贼人，杀得林沖大败；不想后来贼人来了救应兵马，平添生力，见在只是相持不下。”高知府道：“恁地还好，俺派陈提辖在彼帮助，他家教师又了得，不争会吃贼人的亏。”高让因梁山泊坚守营寨，并不接战，好生难忍。邱玄道：“太守也休性急，这贼人早晚是死。”过了两日，高让和邱玄正坐衙中吃酒，小校忽报：“梁山泊贼人今日出寨搦战，被这里将官接住，此刻正在城外廝杀。”邱玄笑道：“他耐不得，来送死了，俺们便去。”邱玄和高让并马，引领三百六十名黑虎军，出到城外，但见没遮拦穆弘飞马往来，官军队里已有两人丢命。穆弘大叫：“只要取高让、邱玄两颗脑袋。”邱玄哈哈大笑，仗剑纵马，出到阵前道：“姓邱的老爷来也！你这廝，前日不曾取你性命，又来讨死。”穆弘不答，举刀便砍。只三个回合，邱玄拨转马头，就势里探出铜镜，穆弘一见，回马便走。邱玄喝声道：“疾！”一手舞剑，一手高擎铜镜，拍马赶来，登时红光四射，火焰横飞。公孙胜正在压阵，背上急取下天一神幡，口念八字真言，对面迎去，把神幡连连招动，红光火焰，顷刻消灭无踪。邱玄大惊，慌忙伏剑念咒，再欲作法，公孙胜早放出一个霹雳，把镜子打得粉碎。宋江在高阜处望见，便把红旗展动，轰天雷凌振引领炮手沖出，架起大小号炮，一齐向对阵施放，官军中登时大乱。宋江又将青旗展动，只听得众喽啰喊一声“杀”，鲁智深、武松、孔明、孔亮四条好汉，引步军当先沖杀过去，那黑虎军虽然勇猛，怎禁得四人如狼如虎，钢刀亮处，宛如滚瓜切菜，排头儿倒将去，官军亡魂丧胆，四下奔蹿。
再说邱玄当下被霹雳击碎宝镜，慌了手脚，急将马匹一拍，夺路而走。公孙胜大喝一声，放下神幡，仗剑追赶。邱玄逃到一处，猛听得炮声响动，一彪军马拦住去路，当先一员头领，却是百胜将韩滔，厉声高叫：“妖人休走，俺已等待多时！”邱玄心慌意乱，砍了几剑，拨马夺路走时，只见正南上又撞出双枪将董平，大喝：“邱玄下马！”邱玄魂飞胆落，哪敢交锋，倒转马匹，再向正北而走。奔到一个山坡左近，喘息方定，天目将彭玘又引一彪军马杀来，众喽啰齐声高叫：“好邱玄！你的法宝哪里去了？”邱玄此刻还敢答话？将剑尖只一指，随身作起一团黑雾，拨马疾走。正走间，只见斜刺里撞出混世魔王樊瑞，仗剑拍马上来，喝散黑雾，当路拦住。邱玄见四面没一个自家人马，又无路可走，只得咬紧牙关，仗剑舍命来斗樊瑞。只见左边抢出八臂哪吒项充，右边奔来飞天大圣李衮，三条好汉，丁字儿把邱玄逼住。战不多合，项充大吼一声，只一标枪，把邱玄搠下马背，李衮上前，一刀砍做两段，取了首级便走。公孙胜半路迎着，好不欢喜，一齐都回军中来。这些人马埋伏，都是宋江、吴用预先佈置。这一阵，杀得官军屍横遍野，血流成河，城外寨栅，焚烧乾净，高让引败兵残卒逃走入城，紧闭城关，再不敢出。黄昏时分，高知府因失了邱玄，少个体己人商量大事，兀坐衙门中，正没做理会处。忽听得外面一连报道：“大事不好，梁山泊兵马杀进城关也！”高让登时面如土色，惊惶无措，只叫：“快快备马，我们且走。”左右慌忙将他拥出衙门，扶上了马，刚走上一条大街，只见前面火把照耀，如同白日，数百喽啰，簇拥着马上一条好汉过来，却是双鞭呼延灼。火光下，呼延灼看得分明，马上一个官员，正在逃走，连忙拍马上前，只一鞭打下马来，众喽啰拿住看时，正是本州知府。呼延灼喝令绑了，且解投州衙里来，听候宋江到来发落。你道呼延灼如何入城？这也是吴用施的妙计，趁城中人心慌乱之际，教呼延灼装做官军模样，直叩北门城下，诡称丰田镇大败回来告急，赚开城门，引兵杀将入来，拿了知府。
话休絮烦。且说呼延灼赚开城门，众头领一齐扑奔入来，夺了城关，便使人去飞报主帅，宋江整军进入寇州城里，传下将令，休得伤害百姓，一面出榜安民，秋毫无犯。次日天明，宋江坐在州衙大中堂上，先令取出府库财帛，仓廒粮米，以及高让所有家私，将半数散放穷苦百姓，半数装载上二三十辆车子，叫孔明、孔亮、燕顺、郑天寿四员头领，先护送上梁山泊去。却把知府高让，和他一家老小良贱三十余口，一齐处斩。其外拿住的文武官员，分别善恶，贪污虐民者斩首，清廉者释放。宋江一一发放完毕，便行出城，只见家家门口焚香点烛，众百姓扶老携幼，挨肩叠背，挤满了大街小巷，都来看梁山泊义士宋公明。只听得大家叹气道：“我们刚得一日好日子过，可惜宋公明却又走了！”宋江离了寇州，下令一齐拔寨，全军向丰田镇进发，且待打破镇子，灭了洪彦、宿大户，再行回山。
只此一去，又干出一番惊天动地之事。正是：
侠士心肠，锄奸除害；英雄事业，伐暴安良。
毕竟宋江此去打破丰田镇否，且听下回分解。