话说宋江引军向丰田镇进发，行至半途，只见一彪军马如飞而至，打起官军旗号，却是寇州兵马提辖陈飞，因闻州城失陷，回兵来救。这陈飞身强力大，黑面浓髯，使得钢鞭，骑得劣马，好不了得。当下两军相遇，陈飞怒火如焚，骤马摇鞭沖杀将来，早有急先锋索超出马接住。两个战到三十余合，索超力怯，拍马而走。双枪将董平喝道：“黑面贼，如何了得，俺来治你！”舞枪纵马，直取陈飞，交手大战。斗到分际，董平卖个破绽，让他一鞭打来，左手那杆枪压住钢鞭，起右手只一枪，把陈飞刺落马下。官军见主将丢命，发声喊，一齐都散走了。
这消息报到东京，满朝震动，高俅尤恨梁山泊好汉入骨，便奏明天子，另委寇州知府，一应文武官员到任治理。一面挑选大将，再引重兵剿伐梁山，不在话下。
却说宋江当日引军直到丰田镇，下了寨栅，设下大帐。林沖进帐参见，诉说这几日间军情，两家互有胜败，难分高下。宋江听毕，说道：“小小一个村坊，不想有如许挣扎，且与军师做个商量，再定破敌之策。”正说间，只见镇三山黄信入帐，后随着母夜叉孙二娘，母大虫顾大嫂两员女头领，为的前日秦明中箭受伤，黄信护送秦明回山，说起扈三娘大战宿金娘如何厉害，两员女将心中不服，赶来要与宿金娘见个高低。当日天晚，两军不及交战，直到次日，孙二娘、顾大嫂出阵搦战，指名要宿金娘出马，宋江引众头领一齐列阵观看。但见宿金娘果真了得，和孙二娘、顾大嫂各战数十回合，不分上下。宿金娘前日施放飞叉，因被扈三娘在马上接去，未能取胜，今日只与两员女头领力战；不发一叉。接着宿良出阵，大战穆弘，左臂上受伤败走。宿义、周谨见了大怒，双双抢出阵来；这里李逵、汤隆两条好汉齐出，李逵奔的宿义，汤隆战住周谨，四人做两对儿廝杀。宿义战到中间，气力不加，先行拨马而走。李逵斗得性发，飞步追赶，正教师洪彦一马沖出，舞叉把李逵敌住。刘唐立在阵前，见汤隆渐渐抵敌不下，连忙抢出帮助，三员步将做成个品字，拚命恶斗。百胜将韩滔看得眼里火出，舞一条枣木槊，催开坐马，直奔洪彦，洪彦使五股托天叉与二人大战。周谨力战两条好汉，全无惧怯，汤隆力乏，跳出圈子先走。刘唐独斗周谨，怪吼连连，李逵舍了洪彦，又来帮助刘唐大战。宿义在旗门下休歇得一回，忽又出马双战韩滔，韩滔力怯，败下阵来，洪彦拍马赶来，彭玘早舞刀上前拦住，二人又战在一块。黄信看见小郎君宿义，不由心中大怒，舞丧门剑，飞马直抢过去，要替秦明报仇。洪彦当初比棒输与林沖，在柴进庄上负气出走，便一意习练武艺，使一把五股托天叉，如今功夫精熟，兀自了得。两个战到二十回合以外，彭玘不敌，拍马而走。阵上恼了锦豹子杨林，捻笔管枪，飞骑直取洪彦，又做一对儿廝杀。林沖对柴进说道：“洪彦武艺精通，今非昔比，只怕杨林不是对手。”柴进道：“洪彦果然好。”说话毕，杨林已败走回来。只听得洪彦高声叫道：“俺道梁山泊好汉如何了得，却尽是不成材的东西。”林沖大怒，把坐下马一拍，挺蛇矛直奔洪彦道：“洪贼休出大言，教你认得梁山泊好汉！”两个搭上手，战到二十五六个回合，只见洪彦虚搠一叉，拨马就跑；林沖恐怕有诈，不敢追赶，径回本阵。宋江道：“这廝恁地奸刁，打了无多回合，已经走了。”柴进说道：“林教头已与他战过几阵，每回如此。”林沖道：“任他如何奸刁，下回相遇，再不放松！”这里说话刚罢，只听得对阵连连鸣金，宿义、周谨双双跳出圈子就走。李逵、刘唐斗得出神，哪里听得锣声，发开四条毛腿，只顾赶去。追到旗门将近，周谨重又翻身奔出，大喝道：“俺真个惧怕你们么？何妨再斗一场。”三人站定，舞起一口朴刀，两把板斧，一个大铁鎚，接上手重行大战。刘唐斗到中间，力怯难支，转身先走。李逵又打几回，杀得满身是汗，连声吼叫，也只得跳出圈子，奔回本阵。周谨见了，扬声大笑。薛永、穆春、龚旺、丁得孙几条好汉，逐个上去接战，尽皆不能取胜。只见花和尚鲁智深喝声：“好家伙！”抢步出阵，举禅杖照准周谨便打；周谨此刻早将衣服脱去，赤着上身，接住鲁智深奋力廝杀。铁鎚，禅杖，你来我往，正杀得天昏地惨，日色无光之际，又听得金锣连声响动，催着收兵，两人只得收转兵器，各归本阵。吴用对宋江说道：“小弟追随兄长多年，列阵数十次，不曾见今日这般恶战。”宋江叹道：“周谨真勇士也！此人不除，实为大敌。”
且说周谨当日罢战回去，宿大户迎接进府，摆下酒筵，极意慰劳。周谨道：“今日谁人两次鸣金？俺好意要杀几个贼人，就此半途中止，一个不曾杀得，只也气恼！”宿大户道：“教师休生气，这是洪教师下的令，因恐久战有失，所以鸣金。”周谨道：“怕鸟的，便是贼人一齐上来，俺也不惧；不像有些胆怯鬼，打得一二十个回合便走。”洪彦听说，便从座上起身说道：“周教师，你这话敢是说我？”周谨道：“说了你要犯罪不成？”洪彦道：“你休顶撞人，梁山泊贼首宋江、吴用好生厉害，要施妙计出来才能取胜，全凭蛮战，有何用处？”周谨叫道：“妙计，妙计，等到明年也不会取胜！”洪彦冷笑道：“兵在精而不在多，将在谋而不在勇，匹夫之徒，焉识军机！”周谨道：“好，你骂俺匹夫，越是匹夫，越肯舍命与贼人廝拚，偏你有计谋的，撞到了贼人便走！”洪彦怒道：“你越说越无理，不争我真个惧怕贼人？”周谨道：“你不怕，为甚鸣金？”洪彦喝声：“放屁！我两次鸣金你才回阵，你已违了我的将令，只是不曾把你责罚，反胡言乱语顶撞人，我如真个将你治罪，你敢强也否？”周谨把桌子一拍，跳起身来喝道：“你这廝，你只是个正教师，能有多大了得？俺的眼睛里，大元帅大将军也见过，却不曾像你来。”宿大户父子，见两人始而口角，接着抡眉怒目，揎拳捋臂，像要动武样子，父子慌忙将二人劝住，各安慰了许多说话，不到终席，周谨就悻悻走开去。原来洪彦先到宿家，周谨后至，他自仗是个正教师，令出一人，好大威力，常不把周谨放在眼里，十分傲慢。周谨因他大言欺人，心中不服，今日这场争吵，就是种因结果。
闲言休絮。且说次日两军对阵，旗鼓相望，只见梁山泊队伍八字展开，居中马上都头领宋公明，全身紮束，外披大红战袍，腰悬宝剑，手把令字旗，身骑照夜玉狮子，当顶打着红罗宝伞，马后险道神郁保四，把捧着三军司令大旗，上首军师吴用、小温侯吕方，下首法师公孙胜、赛仁贵郭盛，两傍分列着数十员头领，高高矮矮，红红绿绿，都是能征惯战的英雄，三山五嶽的豪傑。周谨手执大铁鎚，正在那里掠阵，抬眼望见，不禁心中想道：“怪不得梁山泊如此兴旺，却有这许多人物。对面红罗伞下那个穿红骑马的，定是贼首宋江，俺何不突地沖过去将他拿了，也放一点本领给洪彦看；宿大户面前又有功劳。”主意打定，便将身上一紧，执了大铁鎚，发开两腿，对准那红罗伞下直抢过去，众喽啰发声喊，一齐散走开来。周谨扑近红罗伞下，吕方、郭盛双戟并起，欲行拦阻，怎禁得周谨天生神力，将大铁鎚只一使展，二人双双倒退。宋江口喊不好，拍马便走。周谨执鎚飞步赶来，乱草中忽地舒出几把挠钩，钩住了周谨两腿，用力一拽，扑地倒了。周谨大吼一声，把铁鎚乱打，待要挣扎脱身，鲁智深、武松左右齐上，降龙伏虎一般，将周谨全身揿住，众喽啰并力夺下大铁鎚，便把绳索牢牢绑了，径押投中军大帐里来。只见宋江高坐帐上，左有吴用，右有公孙胜，帐下排列着数十名刀斧手，兀的威猛严肃。鲁智深、武松把周谨推到当面，宋江喝道：“你这廝勇气何在？今日被擒到此，还不下跪！”周谨直挺着身子叫道：“老爷不跪，要杀要剐，任你如何发落？”宋江把案子一拍，喝令：“拿去砍了。”刀斧手一声答应，拥着待走，只见李逵、刘唐双双抢上帐来，高叫：“刀下留人。”李逵叫道：“哥哥你心肠好狠，杀这般大气力朋友。”刘唐道：“这廝好大气力，世间少留的人，如何肯放他死。”宋江问道：“依你们便怎样？”刘唐道：“俺要相劝他入夥，和他做朋友。”宋江哪里肯应，只说：“这廝屡和梁山泊做对，不能饶恕。”正说时，只见汤隆又奔上帐来，大喊：“兄长息怒，可能看俺分上，留这大铁鎚朋友一条性命。”李逵大叫道：“铁牛只爱他的气力，要与做朋友，若定要杀他时，俺便放火把这鸟寨栅烧了，大家散夥。”吴用笑道：“李大哥休惶急，公明兄长如何舍得这般勇士，敢是试试他的胆量哩！”此时索超闪出，向宋江道：“此人往日从小弟熬练功夫，相处极好，如今看他引颈就戮，好生不忍！还望哥哥看在索超分上，饶恕则个。”宋江含笑点头，只喝得一声：“松绑！”汤隆早跳上前来，拔把刀，把绳索一齐割断，拍着周谨肩头说道：“好朋友，你须明白，俺们兄长也是爽利的人，不争会记你冤仇，俺用铁鎚，你也用铁鎚，俺们真天生成一对，你归了俺梁山泊，强似做那鸟教师万倍。”周谨沉吟半晌，一声长叹道：“难得众位如此义气，俺今日既然心软，情愿归顺宋公明上山入夥，至死不悔！”李逵哈哈大笑，对周谨说道：“大铁鎚朋友，从今以后，俺们便要大碗儿吃酒，大块吃肉，怎不快活！”引得帐上诸人都笑起来。汤隆欢喜非凡，便要拉周谨去帐后吃酒。宋江叫声：“且住！”便对周谨说道：“小可今有一计，欲借壮士之力，破此村坊，不知允否？”周谨道：“俺既归顺大寨，一心无二；义士有命，虽赴汤蹈火，亦所不辞。”宋江大喜，便说如此如此，若得打破村坊，其功非小。吴用也说事不宜迟，便请壮士速行。当下就将大铁鎚交还周谨，周谨别了宋江和众头领，大踏步走出帐去，离了寨栅，不多路，背后众喽啰一齐鼓噪追赶，只叫：“休放这廝逃走。”周谨一路且战且走，将近镇子口，忽地拖了铁鎚飞步狂奔，口中喊说追兵来也，令众军士快快拒敌。众军见是周教师逃奔回来，哪敢怠慢，急将寨栅开放，周谨飞奔而入。只听得敌楼上钟声，喤喤地一阵响，众军便把灰瓶，金汁，火筒，弩箭等埋伏，一齐向外打去，梁山泊人马只得退却。
且说宿大户见了周谨，好不欢喜，便问：“周教师怎生脱身回来？”周谨道：“方才俺想拿捉贼首宋江，一时性急，沖入对阵，不提防中了埋伏，吃贼人拿住，将俺押在一个营帐里，被俺乘隙挣脱绳索，夺转兵器，把看守的贼人一齐打死，舍命逃奔回来。”宿大户父子听毕，齐说：“好险，真亏教师的本领！”周谨道：“俺今日吃了贼人大亏，此恨如何可消，后日定要拿他几个来报仇。”宿大户父子大喜，便去告诉洪教师。洪彦冷冷地说道：“希什么罕，俺今正在设计，早晚教这干贼人都死。”次日，只听得钟声大响，探事人报说，贼兵大队又来猛攻。周谨叫声：“来得正好！”提了大铁鎚就走。宿大户父子一齐跟着，宿良臂伤痊癒，跃跃欲试。大家奔出镇口，只见一个黑瘦汉子，两眼鹘溜，身骑白马，手执一条杆棒，在马上东张西望，开口乱叫，此人乃是鼓上蚤时迁。周谨大笑道：“这等猥琐下流，也称得梁山泊好汉。”迈开大步，舞动铁鎚，直扑到时迁马前，只三个回合，周谨手起一鎚，把杆棒打做两段，时迁从马背上直跌下来，周谨一把抓住，喝教军士绑了。穆弘、侯健接着出战，又被周谨生擒，绳穿索绑，推出阵来羞辱一番，然后押入镇去。宋江羞忿交并，众头领个个恼恨，当有杨志、孙立、索超、燕青、薛永、孙二娘、扈三娘等出马，那边宿良、宿义、宿金娘、洪彦也一齐沖出，彼此混战一阵，始行收兵。宿大户又见拿了三员头领，好生快活，便置酒替周谨庆功。却自说道：“前日拿了史进、雷横、石勇三个贼人，却待解送州城里去，不料城池陷落，高知府丧命，闹出天大一场是非；如今又捉下三个，不知要怎样发落才好？”宿义道：“把来一齐杀了，却将首级解京请赏。”周谨道：“俺说不好，首级怎及得活口，不如把来监押下了，每日与些酒饭，休教饿损了，将养得好好儿，待拿了宋江、吴用、林沖诸贼，做起数十辆囚车，把来一齐装入，押解上东京去，更显得宿家父子们能耐，教普天下传名。”宿大户父子都喜，说道：“周教师此言甚是，便这样做去。”洪彦道：“几个无名小卒，杀也好，不杀也好，不当一回事。且待几日，看我拿宋江、林沖诸贼首，替你宿氏扬名。”又过了两日，那日将近午牌时分，宿大户正与洪教师商议，忽听敌楼上钟声响动，便有探事人报来，贼兵在西南镇口上攻打甚急。宿大户道：“贼人也奸刁，每日改换方向，东攻西打，搅乱不休。可奈这里依稀铜墙铁壁，万夫莫开，兀自枉费了气力。”洪彦便叫唤备马抬叉，全身披挂，出门上了马，手执五股托天叉，百十名随身兵士簇拥着，到镇外廝杀去了。原来这丰田镇居中有座敌楼，十分高耸，常有人在上轮流守望，倘敌人东方杀来，打钟一下；南方三下；西方五下；若连打七下，便是报的北方。这样分得清楚，易於防备迎敌，又可免奔波之苦。
闲言休絮。且说洪彦出到镇口外，只见宿良早已出马，和没羽箭张清交手大战，阵上金鼓齐鸣，杀声震天。宿良武艺平常，哪里敌得张清住，斗到分际，张清发一石子，正中宿良面门，翻身落马。龚旺、丁得孙抢步齐出，双枪并起，把宿良搠死在地。宿金娘见哥哥丧命，气愤填胸，一马沖出，挺枪来取张清，早被孙二娘、扈三娘拦住；顾大嫂又舞刀上前助战，把宿金娘困在垓心，四口刀战一条枪，宿金娘左挡右架，再不能施放飞叉。宿义见姊姊受困，慌忙出马来救，却被黄信接住。豹子头林沖望到对面，只见洪彦正在掠阵，便出马高叫道：“贼囚洪彦，今日你的死期已到，快送头来！”洪彦大怒，催马舞叉，直取林沖，二人交手就斗。阵上正杀得难解难分，猛听得敌楼上钟声喤喤大震，连响数十下，众军大乱，只叫的镇上起火。宿义心慌，撇了黄信便走，只见许多人奔出镇口来，口喊大事不好，贼兵杀入镇上来了！宿义拍马径走，又见几个家丁迎面赶来，高叫：“三官人快去，周教师私放梁山泊贼人，在府中杀人放火。”宿义悲愤填膺，飞马疾走，半路上正迎着周谨，舞动大铁鎚当先开路，背后跟着史进、穆弘两头大虫，挥刀把人乱杀。宿义骂声：“贼”，便挂下画戟，扣住马，取出弓箭，对准周谨放一箭去，正中前心，扑地便倒。史进、穆弘见周谨丢命，大吼一声，双双扑到宿义马前，举刀就砍。宿义哪里敌得二人，打到十个回合，拨转马头，向正北上夺路便走。赶不多路，花荣、杨志从斜刺里杀出，拦住去路。宿义心中恨极，舞动方天画戟，直取花荣，战不多合，宿义被花荣一箭，射於马下。梁山泊人马喊杀连天，一齐沖入镇子，雷横、石勇早把宿氏全家杀尽，侯健却夺回车辆，将房舍放火焚烧，杀出镇来接应。再说宿金娘、洪彦正在苦战，猛听得镇上起火，钟声乱响，却是时迁预先掩上敌楼，用药蒙倒守望兵士，待两军杀到紧急当儿，把钟乱打摇惑人心，众头领便引人马杀奔过去，乘乱夺了镇子，时迁就放起一把火，把敌楼烧了。就这里外大乱之际，三员女头领奋起精神，合力将宿金娘结果性命。林沖却把洪彦紧紧逼住，脱身不得，自家放个门户，让洪彦的叉搠来，把蛇矛只一压，压得叉头下沉，顺手一矛尖刺去，咽喉中刺个正着，洪彦翻身落马。这时只听得连珠炮响，梁山泊人马一齐掩杀，人头乱滚，血花四飞。林沖大叫：“降者免死！”众军士除却杀伤逃亡者外，大都弃械投降。此刻宿大户一门尽死，镇子又破，宋江便下令收兵。与吴用并马入镇看时，只见镇上瓦砾烟飞，余烬未熄，死屍满地，宋江十分叹息。当下传令救灭余火，出榜安民，只说宿大户首恶已除，凡协从者概不杀害。镇上人心大定。宋江又召到许多长老，诉说与他们道：“俺梁山泊只是替天行道，除暴救民，此番打破村坊，只与宿大户有仇，不干你们之事，除夺回本寨数十车辆外，所有各家财物、粮食、牛羊马匹，不犯秋毫，尔等尽自好好回去，安居乐业。”众老人拜谢而去。发付毕，宋江便引军马出镇，回入寨中，众头领纷来帐上缴令。宋江闻得周谨中箭身亡，十分痛惜，李逵更气得变了脸色，大骂：“宿义小杂种，把俺的大铁鎚朋友害死了。”便与汤隆重入镇去，寻到周谨屍身，把来好好掩埋了，拜了四拜而走。众人一一记功完毕，宋江便令拔寨起行，数十员头领引领大队人马，打起得胜鼓，取道回山。
那日到达山下，都头领卢俊义早得戴宗捷报，丰田镇大事已了，全军凯旋，便引众头领迎候宋江上山，一路打鼓吹笛，鸣锣放炮，十分热闹。一百八条好汉，人人快活，个个欢喜。宋江令朱富、曹正、宋清几员掌事头领，排设下丰盛筵席，合寨庆贺，每日里开怀畅饮。那一日，忽有人奔来宋江面前，报称：“奇事，本寨走了一个头领也。”宋江忙问是谁？
有分教：
苦无净寂清修地，甘作空虚隐遁人。
毕竟走的是哪一个，且听下回分解。