话说当下宋江把报事人一看，却是西边房一员主管头目，叫做梁兴，便问：“走了哪个？”梁兴道：“走的是法师公孙胜。今日小人走过法师卧房，只见房门外扃没有人声，小人心疑，开门进去看时，原来法师走了，不知何故，他竟不别而行？”宋江闻报好生惊异，便与吴用、柴进、花荣，同至公孙胜卧房，但见箱笼杂物，原封不动，历年所得财物，分毫未取，只携去书剑及随身衣服，案上留有花笺一页。宋江便取来念道：
罡煞群雄，应劫寰中。
天遣治乱，长人执弓。
戈矛化铁，战马嘶风。
云飞星散，水碧山空。
无终有始，有冬无春。
玄机谁识，入圣通神。
奉师养亲，抱璞全真。
敢违天命，雷火焚身！
共有一十六句。花笺左角上，写着留别公明兄长，下盖公孙胜讳字图书的真亲笔。宋江念罢，又反複看了两遍，便递与吴用、柴进看。却一声长叹道：“一清去矣！”柴进道：“一清先生自是一个奇人，多年相聚，忍弃俺们兄弟而走。”花荣道：“何不差戴院长追他回来。”吴用说道：“追也枉然，只看这一十六句中的口气，便知他还山养亲，去志已决。便追得到，不争他真个肯回来，何必多此一举。”宋江道：“军师之言极是！他既决心奉母隐居，岂肯仍在二仙山山庄安顿，定然改姓易名，迁居幽僻之所，再不给人知道，寻找也难。所惜俺们聚首多年，今番他竟不别而行，不曾把酒饯送，尽一点兄弟之情，实在令人依依难舍！”大家又把那笺子念了几遍，只觉这一十六句，有似迷语，有似偈言，大半都不明白。四人出了公孙胜卧房，宋江因笺上有“云飞星散，水碧山空”之句，语气不祥，心中老大不快，便将这花笺藏过，不给别人观看。合寨头领，只知公孙胜留书告别，还山养亲去了。
不上数日，这消息传布梁山泊全寨，花和尚鲁智深因对武松说道：“公孙法师走了，他回山去拜望师父，侍奉老母，此人的心肠恁地好！洒家今又想起来，当年出家时节，俺的师父，智真长老，一片慈心，佛眼看觑，多么好相待，洒家常记在心，死也莫忘。为的洒家做了强盗，好烦忙，不曾去五台山一次，不知师父如今好否？俺今想起，便欲赶去奉他修行，明日便走。”武松道：“你的心地也好！我常听人称说，五台山是处庄严道场，清凉佛地，好所在，只是不曾去过，空自想念。我居然是个头陀，却从未朝山进香，念经礼佛，说来可笑。你去，我想与你做伴同行，也得睁开两眼看佛面，合上两手拜佛慈，放开两足踏佛地，且佔一下出家的风光，你道可好？”鲁智深哈哈大笑道：“这个不好，世间再没有好事，洒家便带你同去。”次日，鲁智深、武松略事收拾，便来拜见宋江，告说原由，就要下山而去。宋江道：“二位兄弟，从今一别，不知何日再得相逢，小可欲请暂停两日，待俺设筵饯送，略尽一点兄弟之情，不知意下如何？”鲁智深叫道：“兄长，你又来也，洒家天生爽直，不省得这般人情，也不会做人情，说走就走，免得麻烦，今日便去。”宋江当下无话可说，只得顺从。鲁智深、武松叫声：“走”，便背上包裹，携了禅杖戒刀，与众头领道别，径自下山。宋江、吴用、林沖、柴进、史进、杨志、施恩、张青、孙二娘等一干头领，都送下山冈，洒泪而别。鲁智深、武松头也不回，匆匆上道，踩开大步，径取路向五台山趱奔，不题。
却说梁山泊都头领宋江，在山无事，每日与诸人讲论兵书战策，演阵攻守，以及替天行道，伐暴救民，将来如何受招安的话头。那一日，探事正头领神行太保戴宗忽上山报道：“今有东京紧急消息，朝廷特派大军一万二千，京东管下五路军州兵马都监，敕命大将纪安邦统领全军，栾廷玉为大先锋，克日要来剿伐山寨，声势不小。”宋江道：“这廝是何人物？敢来批鳞触角。”戴宗道：“俺曾暗中仔细探听，此人也是高俅死党，蓟州出身，一向在边庭上出力，文精武熟，胸藏韬略，万夫莫当。只因俺们攻城掠地，戕杀官府，事情越闹越大了，此番高俅在御前力保，圣旨特召进京，命他领兵到来，务要把俺们全夥除灭，踏平山寨才住。”吴用道：“梁山泊偌大声名，前者几人引兵到此，无不大败。今番自然是来者不善，善者不来。”林沖道：“管他强弱，凡是奸党，一个都饶恕不得。”当日宋江、吴用商议之下，便令徐宁、杨志、史进、张清四员头领，各引一枝人马，先去山下屯紮，只待官军一到，立刻廝杀。
话分两头。且说纪安邦奉诏兴师，那日在校场中取齐人马，祭了大纛，便来辞别高太尉并枢密院等官，三声大炮，即行出京。先锋大将栾廷玉，将引三千马步精壮，逢山开路，遇水叠桥。中军主将纪安邦，引京东管下五路军州兵马都监，正副将士。后军却是蔡太师奏举的，北京大名府梁中书部下骁将天王李成。总共一万二千军马，数十员猛将，旌旗蔽日，鼓角喧天，如潮如浪，一齐都向梁山泊杀奔而来。不则一日，全军赶到离梁山泊三十里地方，纪安邦下令暂行停紮，却令先锋栾廷玉探路报来。且问：栾廷玉当初征伐梁山，算得全军覆没，何以不曾有罪，今日又拜先锋大将？原来栾廷玉当日大败，回到东京，却去高太尉面前哭诉，说了许多假话，高太尉信以为真，便与蔡京、童贯一同面圣，在御前蒙奏一番，替栾廷玉卸去罪名，仍回原任。栾廷玉十分感激，却对高俅说道：“太尉恩深如海，刻骨难忘，将来如有用我之处，愿粉身碎骨以报！”梁山泊好汉，前者大破高唐州，杀了高廉；大闹沂州，杀死高衙内，携去首级；近又打破寇州，除灭高让，都杀的姓高的人；高俅重重仇怨，恨不立把梁山泊踏平。今番举出大将纪安邦，又保栾廷玉做先锋，便是要扫荡梁山。替他的儿子兄弟报仇。
闲言且住。却说栾廷玉奉令探道，前面不到十里路程，撞见梁山泊一枝巡哨人马，旗号上大书青面兽杨志，正是旧日冤家。栾廷玉怒火中烧，拍马上前，迎着杨志便斗。两个战了二十回合，只听得锣鸣鼓响，左右各拥出五百喽啰，两下里杀奔过来，栾廷玉恐怕受困，发开一枪，拨马便走，杨志也不追赶，径自回山报信去了。次日，宋江擂鼓聚将，正在忠义堂上议事，忽探事头领铁叫子乐和上来报说，官军中全部队伍，今日移前十里下寨。宋江闻报，便欲引兵下山。只见玉麒麟卢俊义起身说道：“哥哥东西征战，一向不曾休歇，兀自劳苦！小弟在山安闲已久，髀肉复生，今日愿替哥哥下山迎敌，不知尊意如何？”宋江大喜道：“员外下山，再好没有，行见旗开得胜，马到成功。”便教卢俊义自己点将，分拨下山人马。卢俊义立点马军五虎将三员：豹子头林沖，霹雳火秦明，双鞭呼延灼。又点步军五虎将二员：赤发鬼刘唐，拚命三郎石秀。又点步军骁将四员：病关索杨雄，插翅虎雷横，出林龙邹渊，独角龙邹润。又点镇三山黄信，没遮拦穆弘，圣水将军单廷珪，神火将军魏定国，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，小霸王周通，打虎将李忠，小遮拦穆春，丧门神鲍旭，马步头领十员。混江龙李俊叫声：“卢员外，如何不点我同去？水寨里镇日无事，闲得令人磕睡。”卢俊义说：“好”，便点李俊，却令张横、张顺引水军在金沙滩埋伏。当下卢俊义自引朱武、燕青下山，宋江送至半山亭，欲将照夜玉狮子给他乘坐。傍边闪出皇甫端道：“兄长且住，弟有良马一匹，愿赠卢员外做坐骑，下山破敌。”说罢，便叫喽啰牵过那匹马来。大家看时，但见那马，瘦如枯柴，黑如乌金，浑身上下，毛片倒卷如毡，奇形怪状。卢俊义喝声采说：“真的好马也！”柴进问：“这马莫非是洪彦的？”皇甫端应道：“然也！”宋江道：“恁地一匹羸马，风吹欲倒，怎说是好？”皇甫端道：“此名出骨墨龙驹，马中异种，身驱虽然尪瘠，足力极健，一日能行千里，不在照夜玉狮子之下。前日大战丰田镇，洪彦丧命，俺见这是一匹好马，便将他收留下来，好好喂养，如今恰好送与卢员外，英雄骑坐了这宝马，定能替山寨争光！”卢俊义好不欢喜，待饮过上马杯，便重整衣甲，带马下山，紮下寨栅，两军在平川旷野列成阵势。时当九月，天高气清，人健马肥，正好廝杀。两阵相对，只见官军队里，主将纪安邦居中立马，左有栾廷玉，右有李成，五路兵马都监，大小将校，两傍分列，都是虎背狼腰，熊罴之士，气概万分，这边梁山泊众头领八字开展，分列左右，居中一人，便是都头领玉麒麟卢俊义，全身披挂，手挂金枪，跨下出骨墨龙驹，马后一面帅字大旗，风中飘拂，异常威武。只听得战鼓响，画角鸣，旗门开处，官军中早有一将出马，此人乃是郑州兵马都监，姓钱，名吉，使一条出点钢矛，骑坐银骢马，高声大叫：“梁山泊草寇，尔等背叛朝廷，罪恶滔天，今日天兵到此，还不一个个下马受缚，更待何时？”卢俊义回顾两傍众头领道：“这廝目中无人，口出狂言，哪位兄弟与我除了！”只见豹子头林沖一声答应，挺蛇矛直到阵前，两马相交，双矛并举。二人战到十五六个回合，林沖卖个破绽，放钱吉一矛刺来，把蛇矛逼个住，两骑马交错半个马头，就势里伸手只一拽，在马背上活挟过来，转马径回本阵，喝教：“绑了。”梁山泊众军见林沖捉将，一齐叫好，声彻云霄。纪安邦好不羞忿，便欲亲自出马。栾廷玉马上打拱说道：“小丑跳梁，何劳虎驾，栾某不才，力斩几颗贼头奉献麾下！”纪安邦大喜，喝令军士擂鼓放炮，助栾大先锋出马。栾廷玉挺枪纵马，直至阵前，马后跟着步将金必贵，手舞钢叉，高叫：“贼人快献首级！”梁山队中恼动青面兽杨志，舞长枪飞马而出，廷玉骂声：“青脸贼”，二人交手便打。金必贵舞动钢叉，只拣杨志马后搠来；杨志大战到三十余合，战得眼花力怯，拨马径回本阵。接着有黄信、周通、陈达诸人出战，哪里斗得过栾廷玉，尽皆败走回来。当日两家收兵，各归营寨。
次早辰牌过后，栾廷玉早又出马搦战，连败梁山泊几条好汉，气焰更张。燕青因对卢俊义说道：“栾廷玉部下有两步将，叫做桓奇、金必贵，二人兀自了得。桓奇已死，只剩下个金必贵，第逢栾廷玉出阵，他常在马后助战，分了人家手眼，以此不能取胜。欲斩栾廷玉，必须先除他的羽翼，方能得手。”燕青说罢，傍边恼了邹渊、邹润，便叫：“小乙哥休说此话，栾廷玉不是三头六臂，俺们不信，偏要与他见个高低！”二人各仗一把朴刀，奔至阵上，邹渊战住栾廷玉，邹润与金必贵做对，两对儿奋勇相搏。战到后来，邹渊、邹润杀得眼花缭乱，气力不加，双双败走。栾廷玉横枪立马，在阵前高叫道：“如此鬼混，栾将军一肚皮没兴，若是无名草寇，再也休来。”卢俊义听得大怒，喝声左右与我擂鼓，便整一整头盔，紧一紧铠甲，挺起金枪，催开坐下出骨墨龙驹，众头领齐呐一声喊，出到阵前，喝道：“栾廷玉，你是败军之将，今日卷土重来，何得猖狂，且来卢某枪尖上领死！”栾廷玉早看清旗号，来的是河北玉麒麟，哪敢怠慢，口里只骂得一声：“贼”，一枪向卢俊义分心便刺。卢俊义不慌不忙，举手中金枪敌住。金必贵奔来帮助，给栾廷玉高声叱退，独自交锋。两个大战到五十余合，卢俊义放出平生本事，使个门户，让栾廷玉一枪刺来，把枪杆只一拨，拨开了，迅起金枪顺手刺去，栾廷玉慌忙躲避，枪尖在当顶掠过，穿冠断发，把一顶头盔挑落尘埃。栾廷玉心惊胆战，哪敢再战，急急拍马败回本阵。梁山泊队中击鼓鸣锣，众头领齐声喝采。说时迟，那时快，卢俊义见栾廷玉飞马逃走，正待追赶，官军中早有一将跃马迎来，大喊：“反贼休得逞强，李成来拿你也！”卢俊义听得李成叫骂：“反贼”，不禁大怒，挺枪便斗。李成虽然勇猛，哪里是卢俊义的对手，战到三十个回合以外，卢俊义一枪刺去，正中李成腿股，李成负痛拨马逃回本阵。纪安邦见李成受伤，羞忿异常，亲自出马与卢俊义大战，两个直战到申牌时分，不分胜败，各自收兵。自此连战数日，梁山泊马步头领，个个都与纪安邦交手，都赢他不得，两军对峙不下。纪安邦坐在亲帐之中，与诸将商议道：“俺蒙高太尉出力保举，奉道君皇帝御旨，来此剿伐强寇，开兵多日，不曾成功，心中焦急异常。俺看梁山泊贼人众多，其中很有几个了得的，长此力战，殊难取胜，不如待俺布下一阵，诱引贼人来打，将他一个个拿下，乘胜杀上山冈，擒了宋江、吴用诸贼首，扫平巢穴，也好早日凯旋回京。”纪安邦说毕，众将官齐声叫好。今番除灭贼人，踏平山寨，全在此举。次日，纪安邦出至阵前，便邀卢俊义说话道：“俺久闻河北三绝，玉麒麟卢俊义好大声名，文精武熟，大器良材，无人不晓。俺今日特布一阵与你看，你如识得阵图，引军来把此阵打破，俺便立刻罢兵，回京待罪，不再争斗；否则，你须引领全夥，一齐下马受降，你敢答应否？”卢俊义道：“这有何难，你便迅速布将来，看我破阵。”纪安邦心中暗喜，便回入军中，登上将台，把号旗左右展动，不上一个时辰，早布下一座阵来，但见旗幡密密，杀气腾腾，阵势好不厉害。卢俊义同朱武看了一遍，便对众头领说道：“此名梅花大阵，无甚希罕，只消分拨五枝人马，从五个门户中打进去，另遣一队直沖中坚，捣乱此阵花心，破之自易。”便令杨雄、石秀、周通、李忠、邹渊、邹润、陈达、杨春、穆弘、李俊十员头领，分做五队，每队将引五百喽啰，分五门杀入。却令秦明、单廷珪、魏定国三将，另引一彪军马直入中央，奋力沖杀，此阵自破。朱武道：“俺看此阵十分整肃，阵中杀气沖天，定多埋伏，倘有疏失，如何是好？不如另拨几枝人马，去两下里防备着，紧急时好做声援。”卢俊义说：“很好！”便令林沖、呼延灼各引一彪军马，暗去阵外左近埋伏；自与燕青登高阜处观看，只等破阵成功。
且说杨雄、石秀、周通、李忠等十条好汉，引军前去，刚自杀入阵门，猛听得两声轰天大炮，几阵鼓角，阵中号旗展动，阵势陡变，只见化出二三十个门户，旗幡迷目，剑戟如林，长枪手、滚刀手、挠钩、铁索、标叉、利斧，四下里逼将下来。十条好汉和二千五百喽啰，登时慌了手脚，进退不得，一齐纷乱。接着，霹雳火秦明听得炮声大作，杀声震动，急引单廷珪、魏定国二将，奋力杀奔进阵，不想踏着陷坑，连人带马攧下去，被挠钩手生擒活捉。单廷珪、魏定国一看不好，引兵急退，官军已四面合逼拢来，人马杀伤过半，二将舍命夺路而走。众好汉迷了方向，在阵中左沖右突，好容易寻得一个生门，并力杀出，早被官军拿去三人，只有七人得脱。当时纪安邦窥得清切，又展动号旗，众将官一齐引兵掩杀过来，梁山泊军心已乱，抵敌不得；多亏林沖、呼延灼两枝生力军，从两下里奋勇杀出，苦战一场，官军方才退去。卢俊义收兵检点，计失去秦明、李俊、李忠、陈达四员头领，折损三千余人，吃了好大一个败仗，十分羞愧，便上山来宋江跟前请罪，要增添兵将，报复此仇。宋江当下安慰一番，说道：“胜败兵家常事，员外何必介怀，且待俺去观看天书，来日报仇。”吴用道：“纪安邦乃当今名将，韬略精深，只怕员外认错了，摆佈的不是梅花阵？”卢俊义自不多说，先行下山。宋江便与吴用沐浴洁身，同至西山头玄女宫中观看天书。原来梁山泊自起造石碣亭之后，宋江追念九天玄女威灵，又在西山头建一玄女行宫，将天书藏置宫中，每逢朔望，必须入宫拈香礼拜，答谢神庥。当日宋江、吴用看过天书，便同登忠义堂，再点关胜、董平、花荣、索超、朱仝、孙立、项充、李衮、解珍、解宝、宣赞、郝思文、龚旺、丁得孙、李逵、郁保四、吕方、郭盛、孔明、孔亮二十员马步头领，增添五千军马，宋江、吴用亲自引领，放炮下山。卢俊义迎宋江、吴用入中军大寨，众头领进帐参见毕，但见秦明、李俊、李忠、陈达四人，已由官军中释放回来，这里也将钱吉放回，两相交换。卢俊义说道：“今日纪安邦仍布下那阵势，说三日中打不破此阵，便要杀上山来。”宋江大怒，便与吴用出寨上马，观看了一遍阵势，便传信与监阵官道：“今日时分已晚，来朝打阵。”纪安邦得知宋江亲来看阵，大喜道：“这廝自投罗网，想是梁山泊合当败了，郓城小吏，怎识此阵玄机！”
且说次日，宋江、卢俊义升坐大帐，吴用、朱武左右分坐，众头领站立两傍，肃静无哗。宋江便道：“纪安邦所摆阵图，俺已识得，此名分瓣梅花阵，从梅花大阵化出，外有五门，内有五五二十五个门户，暗按五行生克。阵中间立有将台，台前置大旗一面，为全军耳目，督阵官即高居此台，指挥进退。此阵变化既多，埋伏又众，身入其中，但觉旗幡迷目，金鼓震天，变出重重门户，若方向迷乱，便不能杀出此阵，束手就缚。欲破此阵，须得一个临敌不怯，骁勇有胆之人，引兵杀入此阵中心，砍倒大旗，乱其全军耳目。接着五队人马，齐向五个门户中杀入，花心捣碎，花瓣难存，阵势自破。”吴用道：“这就难了！鲁智深、武松都去五台山朝佛，少却个骁勇胆壮之人，如何破得此阵。”吴用说话刚毕，只见人丛中跳出一条好汉，大叫道：“军师哥哥，你也休小觑人，除了鲁智深、武松，不争别人就去不得，我今便去打这鸟阵。”众人看时，却是黑旋风李逵，宋江道：“此阵厉害无穷，你这人如何去得。”李逵叫道：“嫌我无用么？你不要我去，铁牛偏生要去！”宋江道：“恁地，你须小心，打得阵破时，便是一个头功。”便令李逵引五百名精锐步军，项充、李衮、邹渊、邹润四员步军头领，杀入阵门。但见白旗中有红心的，这去处都是生路，只拣那里走，便能不迷方向，直捣梅花中心，搴旗破阵。李逵欢欣得令而去。宋江又令关胜将引花荣、杨志、宣赞、郝思文四员头领，青旗军一队；又令林沖将引史进、孙立、黄信、穆弘四员头领，白旗军一队；又令秦明将引徐宁、索超、周通、李忠四员头领，红旗军一队；又令呼延灼将引张清、朱仝、陈达、杨春四员头领，皂旗军一队；又令董平将引单廷珪、魏定国、吕方、郭盛四员头领，黄旗军一队；每队七百五十人，都是马军。宋江吩咐明白，每个阵门口都有旗号，关胜须打素旗黄缘边一门，林沖打素旗青缘边一门，秦明打素旗无缘边一门，呼延灼打素旗朱缘边一门，董平打素旗皂缘边一门，五个阵门只一律素旗，须要认清边缘，不可胡乱打入。秦明等五将，将引二十员头领，三千七百五十马军，各自得令而去。又令杨雄、石秀做一队，解珍、解宝做一队，刘唐、雷横做一队，龚旺、丁得孙做一队，四队各引五百人马，分佈东西南北，四面埋伏，待等阵图打破，合力拿捉纪安邦、栾廷玉，休放二人逃走。八条好汉得令而去。宋江、吴用自上高阜观看打阵，却令卢俊义、朱武、孔明、孔亮等守护中军。
且说纪安邦当下见梁山泊好汉杀入阵来，炮声响处，便把号旗展动，阵势纷纷滚滚，登时变化，化出无数门户，令人眼花缭乱，不辨东西。李逵等五条好汉，大吼一声，各仗手中兵器，只拣红心素旗之处杀奔过去，无多时光，早杀到阵中将台前，只听得轰天价一声响，那面大旗早被李逵砍倒，两员监旗将官奔来迎敌，给李逵一个一斧，双双砍死。项充、李衮、邹渊、邹润四头大虫，挥刀乱杀，人头如滚瓜切菜。大旗倒去，阵心破碎，官军便不战自乱。接着五虎大将分门杀入，剥落花瓣，只一阵子左沖右突，把个阵图搅得四分五裂。纪安邦气得眼中出火，口内生烟，大叫：“众将官快些上前拚命，今日胜不得贼人，誓不收兵！”催开坐骑，舞动镔铁大砍刀，当先杀出；栾廷玉等数十员将官，一齐引兵拒敌，杀声震天。纪安邦东驰西突，一口刀，一匹马，如同生龙活虎，梁山泊马步头领，哪个拿得他住。纪安邦杀到东南方上，猛听得一声炮响，一彪军马拦在当路。当先两条好汉，却是病关索杨雄，拚命三郎石秀，高叫：“纪贼休走，俺公明哥哥己布下天罗地网，还不下马受缚！”纪安邦大怒，抡刀便斗，无多几个回合，霹雳火秦明飞马赶来；又来了索超、周通、逢人便杀，官军叫苦连天。纪安邦此时心中纷乱，奋勇杀退众人，取路投正西南走，不想又是一声胡哨，路傍跳出赤发鬼刘唐、插翅虎雷横，引五百人掩杀过来，把官军沖得七零八落。纪安邦见此地又有埋伏，不敢径走，只得再换方向，怎知四面八方都有埋伏，沖不透这围子。随身军士，此时尽皆伤亡散走，只剩得一人一骑。不禁仰天长叹道：“俺若回得东京，定报此仇！”走不多路，又见斜刺里杀出两员头领，一个是小李广花荣，一个是青面兽杨志。只听得花荣叫一声：“纪安邦，枉有如许本领，却甘心做权奸爪牙，变了泥中美玉！”纪安邦喝声：“叛贼胡说！”纵马上前，直取花荣，花荣大怒，挺枪便战。杨志立马高叫道：“纪安邦，你不如降了俺梁山泊，去山上坐把交椅。”花荣战到二十回合，力怯回马，杨志上前接战。花荣窥得清楚，按下长枪，对准纪安邦放一箭去，正中右肩，纪安邦大叫一声，忍痛跳出圈子，夺路便走。转过一个草坡，只听得一声响亮，连人带马绊倒地上，解珍、解宝抢来擒住，反剪两手，解投大寨里去了。
此时关胜刀劈了栾廷玉，呼延灼鞭打死金必贵，五路兵马都监死伤三人，其余将官，杀伤不计其数，官军全师溃灭，梁山泊人马却也折损不少。当日宋江下令收兵，升坐大帐，喝把纪安邦推到当面，叫一声：“纪安邦，你空负雄图，枉为大将，低首权门，恬不知耻，甘为贼臣鹰犬，能不可惜！今日被擒至此，还有何说？”纪安邦挺立帐前，不发一语。宋江又道：“纪安邦，你也是个盖世英雄，当今豪傑，何苦执迷不悟，趋奉权奸，倘蒙不弃微贱，暂时归顺梁山，一同替天行道，且待将来奸臣尽灭，朝政清明，俺们全夥同受招安，岂不是好？”宋江说罢，只见纪安邦瞋目骂道：“你这郓城猾吏，黑矮奸徒，一派花言巧语，你屡抗王师，攻城掠地，戕官杀吏，株连无辜，明明草贼而已，替的何天？行的何道？你有心要受招安，何不径诣京师，悔罪自首？却窃踞山林，巧言惑众，自大称尊，是何心肠？人家都受你的牢笼，须不能欺骗俺姓纪的。今日大败，俺已无颜还京，愿求早死。”宋江大怒，喝令推出斩首。顷刻之间，献上一颗血淋淋的人头来。宋江叹道：“昧良奸党，至死不悟，此人真桀犬也！”当下数十员头领，一一上帐缴令，记功完毕，宋江便令全军拔寨，打得胜鼓回山。刚自渡过金沙滩，大众登岸，只见张横、张顺拥着一人，绳穿索绑，拥来宋江前，候请发落。正是：
方离虎口重遭厄，才脱龙潭又被擒。
毕竟此人是谁，且听下回分解。