话说张横、张顺拥了那人，随着宋江登山，直押到忠义堂上，宋江看那人时，却是天王李成。张横、张顺告禀详情。当梁山泊分兵打阵之际，李成奉了纪安邦之令，别引奇兵一枝，轻装紮束，悄悄地兜抄小路前来，欲思偷渡金沙滩，夺取关寨，却被张横、张顺撞见，引水军大杀一阵，尽将官兵杀死水中，把李成拿了。宋江听得，大怒道：“这廝如此可恶”，喝令左右：“与我斩讫报来！”只见傍边闪出青面兽杨志，急先锋索超，高叫：“刀下留人。”刀斧手拥了李成，便行住步。杨志、索超便对宋江说道：“弟等前在北京大名府梁中书部下时，此人乃是同僚，也曾多时相聚，交情很真。今日在此忠义堂前，按军法应当斩首；若论私交，何忍见他引颈就戮！兄长可否看弟等薄面，饶他一死！”宋江沉吟片刻，说道：“俺梁山泊最重忠义，二位贤弟替这廝乞命，义气乾云，俺若不应，未免有负二位好意，今便释放下山，留他这个残生。”杨志、索超好不欢喜，谢过宋江，亲手将李成松绑，送下山寨，洒泪而别。
且说宋江今番大破官军，杀了纪安邦、栾廷玉，大获全胜，众头领无不欢喜，独有吴用默然不乐。有人问：“军师何故闷怀无语？”吴用懔然说道：“纪安邦虽是奸臣死党，究竟也奉皇帝敕命，拜将兴师，非同小可。此番到来剿伐，数十猛将，万余人马，被俺们杀得一败涂地，不可收拾。这祸殃越闹越大，今日以后，只怕梁山泊更多事了。”吴用一番言语，说得人人危心悚惧，都说：“这便怎处，不如差戴院长下山，赶往东京窃探一番，朝中如有举动，作速报来，这里也好准备。”只见黑旋风李逵跳起身来，两手掩了耳朵，大叫道：“我不要听这般话！你们都怕，我偏天也不怕，索性领了全山人马，杀上东京，管他什么臣子皇帝，一齐都杀了，把龙庭夺了回来，教公明哥哥坐地，便做个小宋官家，那时我们都做官儿，不是恁好！”宋江一听，勃然大怒，喝道：“黑廝又来说这浑天疯话，无法无天，再多嘴，立刻砍你这颗驴头！”李逵叫道：“夺龙庭来与你坐，又不是坏事，你不识铁牛忠心，只管胡乱骂人，官家一座龙庭，不争你真个不肯坐？”宋江怒极，拔剑要斩李逵，众人好容易劝住了，一面就教戴宗下山。冬十月朔日，戴宗回来说道：“俺在东京数日，暗中探得一清二楚，那日官军覆败，警报到京，举朝震骇。目下当朝太师蔡京失宠，奸党势衰，有侍郎李若水御前陈奏，力举张叔夜来做济州太守。听说道君皇帝今已准奏，张叔夜不日到任，此人若来，定有举动。”吴用道：“张叔夜乃名臣之后，富有干略，声望极高，一向被奸臣所扼，不能得志，今若真个来知济州，俺山寨里须索提防，不可等闲视之。”宋江道：“本寨一百八员头领，如今数内少却三人，自鲁智深、武松一去以后，遗下山前南路第二关，此处关隘重要，岂可无人守把。近来本寨越见兴旺，人数众多，便是全山各处地方，也应更定职守，人负其责，务使梁山泊稳如磐石，固若金汤，不知大家以为如何？”宋江道罢，众头领都说：“兄长高见极是，愿听调度。”宋江便与吴用、朱武等计议，将众人重新分拨，四山紧要处所，各自派定职守。山前南路三关，又名宛子城，守把第一关的，旧是解珍、解宝兄弟，今派史进、孙立守把。第二关，李逵、刘唐守把。第三关，穆弘、穆春守把。东山一关，杨雄、石秀守把。西山一关，解珍、解宝守把。北山一关，朱仝、雷横守把。山顶替天行道杏黄旗，邹渊、邹润守把。断金亭子，杜迁、宋万守把。正面大厅供养晁天王灵位，项充、李衮守把。忠义堂前，吕方、郭盛守把。忠义堂后雁台，龚旺、丁得孙守把。山头左右，各有粮台一座，山左粮台，周通、李忠守把。山右粮台，石勇、杜兴守把。旱寨旧有四座，今增一座，令马军五虎将为头守把。秦明、徐宁、黄信、杨林守把正南旱寨。关胜、杨志、宣赞、郝思文守把正东旱寨。董平、张清、韩滔、彭玘守把正中旱寨。林沖、花荣、欧鹏、邓飞守把正西旱寨。呼延灼、索超、单廷珪、魏定国守把正北旱寨。水寨四处，今又增出一个总寨，令混江龙李俊为主。东南水寨，李俊、童威守把。东北水寨，阮小五、童猛守把。西南水寨，张横、张顺守把。西北水寨，阮小二、阮小七守把。南山酒店，因杜兴上山守把粮台，却令施恩承补其缺。其余诸人，各有职守。
分拨完毕，宋江又令孙寿鹤、何玄通下山，四方邀请得数十道众，重建一罗天大醮，全山头领并将校人等，尽皆薰沐辟荤，虔诚斋戒，禳解历年刀兵灾厄，超脱一应横亡恶死，水火遭劫冤魂，同登乐国。宋江昔年还道村遇难，得九天玄女神灵相救，又赐天书三卷，随机指点，轰轰烈烈，干出好一埸大事业，成就了今日梁山泊威名。宋江感念到神灵显赫，神恩浩荡，便令萧让另书青词一通，亲至玄女宫中拈香顶礼，神前焚化，拜闻九天玄女，自责罪谴，愿求朝廷早颁恩命，赦免弥天大罪，在众兄弟同受招安，尽忠报国。醮事完毕，有卢俊义、关胜、呼延灼、徐宁、宣赞、郝思文等几员头领，共向宋江拜请，要去玄女宫中观看天书。当初宋江因天书乃神灵所赐，不是等闲之物，不可亵玩，故而在宫中特建一阁，虔置天书，加封深锁；只遣十六名心腹喽啰轮流守护。平日里并不轻观。当日关胜便与宋江说道：“弟等也知天书神物，不可轻观，但敬神好异之心，不能自已，不知天书中究作何言，具何神妙？因此欲思一观，广博心胸，伏望兄长准许！”郝思文道：“俺们众弟兄题名石碣，同属一会之人，祸福相依，生死与共，心心无贰，一体同怀。今番求观天书，都是仁义弟兄，天罡地煞数内之人，想九天玄女神灵，一定不加罪责。”宋江道：“二位贤弟所言极是，愚兄岂有不允之理，且待来朝吉日良辰，大家薰沐过了，然后入宫观看。”众人皆喜。
那日，卢俊义、关胜等各自薰沐，宋江正待引领去观天书，只见守护玄女宫的喽啰奔来报道：“今日几个兄弟在宫中打扫，做日常的事情，忽地一阵香风吹来，风中夹着一道金光，直入藏书阁子，只见有一怪物，形似大鸟，从阁子里飞出，沖天而去，不知是何异兆。”宋江讶道：“哪有此事？”吴用道：“不争玄女娘娘又来显灵？”宋江、吴用便引众头领，同至玄女宫来，拈香既毕，喝把阁子上封皮揭去，打开铁锁，进入阁中，只见那只藏置天书的朱红匣子，划然两段，匣中天书不翼而飞。宋江当下面如土色，吴用目瞪口呆，众头领齐称异事。宋江呆了大半日，拿起那只匣子细看，只见当中截断，当滑齐平，有如刀切，便递与众头领都看了，放置原处。却自说道：“当初俺得这部天书，玄女娘娘降下法旨，本来只许与天机星同观。前日众兄弟拜请看书，俺以为大家都是天上星宿，不妨一观，便答应了，想是娘娘怒我逆命，突将天书摄去示惩，不知神灵今后还要降罚否？”说罢，战兢兢地，重至玄女神前焚香祝告，磕头谢罪。众头领见九天玄女如此威灵，尽皆嗟叹而去。
不上数日，忽得东京消息，殿帅府掌兵太尉高俅，今被李纲奏了一本，下旨罢官。接连又一消息，却是济州太守张叔夜到任。宋江一惊一喜，说道：“前日蔡京失宠，高俅今又罢官，天可怜见俺们兄弟，能有一日奸臣尽除，忠臣当国，朝廷下诏，赦罪招安，大家重见天日，博得个一官半职，也不枉在此聚首一场。”因令宰杀猪羊牛马，全山做筵，大宴十日。那日聚集了众多头领，就忠义堂上排下筵席。
梁山泊英雄计有：
梁山泊总兵都头领二员：
天魁星 呼保义 宋 江 天罡星 玉麒麟 卢俊义
掌管机密军师二员：
天机星 智多星 吴 用 地魁星 神机军师 朱 武
法师一员：
天闲星 入云龙 公孙胜
马军五虎将五员：
天勇星 大 刀 关 胜 天雄星 豹子头 林 沖
天猛星 霹雳火 秦 明 天威星 双 鞭 呼延灼
天立星 双枪将 董 平
步军五虎将五员：
天孤星 花和尚 鲁智深 天伤星 行 者 武 松
天杀星 黑旋风 李 逵 天异星 赤发鬼 刘 唐
天慧星 拚命三郎 石 秀
马军骁将兼先锋使八员：
天英星 小李广 花 荣 天佑星 金枪手 徐 宁
天暗星 青面兽 杨 志 天空星 急先锋 索 超
天捷星 没羽箭 张 清 天微星 九纹龙 史 进
天满星 美髯公 朱 仝 地勇星 病尉迟 孙 立
步军骁将八员：
天牢星 病关索 杨 雄 天退星 插翅虎 雷 横
天暴星 两头蛇 解 珍 天哭星 双尾蠍 解 宝
地飞星 八臂哪吒 项 充 地走星 飞天大圣 李 衮
地短星 出林龙 邹 渊 地角星 独角龙 邹 润
马军小彪将兼远探出哨头领一十五员：
地煞星 镇三山 黄 信
地傑星 丑郡马 宣 赞 地雄星 井木犴 郝思文
地威星 百胜将 韩 滔 地英星 天目将 彭 玘
地奇星 圣水将军 单廷珪 地猛星 神火将军 魏定国
地阔星 摩云金翅 欧 鹏 地阖星 火眼狻猊 邓 飞
地强星 锦毛虎 燕 顺 地明星 铁笛仙 马 麟
地周星 跳涧虎 陈 达 地隐星 白花蛇 杨 春
地暗星 锦豹子 杨 林 地空星 小霸王 周 通
步军出哨头领一十二员：
天究星 没遮拦 穆 弘 地然星 混世魔王 樊 瑞
地暴星 丧门神 鲍 旭 地镇星 小遮拦 穆 春
地全星 鬼脸儿 杜 兴 地僻星 打虎将 李 忠
地异星 白面郎君 郑天寿 地魔星 云里金刚 宋 万
地妖星 摸着天 杜 迁 地捷星 花项虎 龚 旺
地速星 中箭虎 丁得孙 地丑星 石将军 石 勇
水军头领八员：
天寿星 混江龙 李 俊 天剑星 立地太岁 阮小二
天平星 船火儿 张 横 天罪星 短命二郎 阮小五
天损星 浪里白跳 张 顺 天败星 活阎罗 阮小七
地进星 出洞蛟 童 威 地退星 翻江蜃 童 猛
四山酒店打听消息，迎请来宾头领八员：
东山酒店：
地数星 小尉迟 孙 新 地阴星 母大虫 顾大嫂
南山酒店：
地囚星 旱地忽律 朱 贵 地伏星 金眼彪 施 恩
西山酒店：
地刑星 菜园子 张 青 地壮星 母夜叉 孙二娘
北山酒店：
地奴星 催命判官 李 立 地劣星 活闪婆 王定六
外方总探事头领一员：
天速星 神行太保 戴 宗
军中走报机密头领四员：
地乐星 铁叫子 乐 和 地狗星 金毛犬 段景住
地贼星 鼓上蚤 时 迁 地耗星 白日鼠 白 胜
守护中军马军骁将二员：
地佐星 小温侯 吕 方 地佑星 赛仁贵 郭 盛
守护中军步军骁将二员：
地猖星 毛头星 孔 明 地狂星 独火星 孔 亮
专掌三军内探事马军头领二员：
地微星 矮脚虎 王 英 地慧星 一丈青 扈三娘
掌管办理钱粮头领二员：
天富星 扑天鵰 李 应 天贵星 小旋风 柴 进
监理诸事头领二十一员：
执掌三军花名册子，勾稽生死一员：
天巧星 浪 子 燕 青
专管斩决人犯，行刑刽子二员：
地平星 铁臂膊 蔡 福 地损星 一枝花 蔡 庆
马步军枪棒拳脚教头二员：
地幽星 病大虫 薛 永 地恶星 没面目 焦 挺
行文走檄，调兵遣将一员：
地文星 圣手书生 萧 让
定功赏罚军政司一员：
地正星 铁面孔目 裴 宣
考核钱粮，主计出纳一员：
地会星 神算子 蒋 敬
监造水军大小战船一员：
地满星 玉幡竿 孟 康
专造一应兵符印信一员：
地巧星 玉臂匠 金大坚
专造一应旌旗衣甲一员：
地遂星 通臂猿 侯 健
专攻兽医，管理一应马匹一员：
地兽星 紫髯伯 皇甫端
专治内外诸病医士一员：
地灵星 神 医 安道全
监督打造一应军器铁件一员：
地孤星 金钱豹子 汤 隆
专造一应大小号炮，统领炮手一员：
地轴星 轰天雷 凌 振
起造修葺房舍一员：
地察星 青眼虎 李 云
监筑增补梁山泊一应城垣堡垒一员：
地理星 九尾龟 陶宗旺
屠宰牛马猪羊牲口一员：
地稽星 操刀鬼 曹 正
排设筵宴一员：
地俊星 铁扇子 宋 清
监造供应一切酒筵一员：
地藏星 笑面虎 朱 富
专一把捧帅字大旗一员：
地健星 险道神 郁保四
共计头领一百八员。
除去公孙胜、鲁智深、武松三个空座，实数一百五员，依石碣上天罡地煞题名，各按次序入座。其余全山将校头目，一应喽啰，以及各山寨归附之人，尽皆赏赐酒食，一体欢乐。
山上天天宴饮，直到第九日午牌时分，一百五员头领正在开怀吃喝之际，只见一霎时，满天布起乌云，风雷大作，空中电掣金蛇，光芒四射，宋江道：“时入冬令，万物收藏，却有这好大的雷阵，兀自怪事！”说话刚毕，猛听得一声霹雳，如同天崩地塌一般，震动山嶽，一百五员头领，个个惊得亡魂丧胆，目瞪口呆。半晌，只见何玄通报上忠义堂来，一个倾天大霹雳，把石碣亭中那座石碣击得粉碎。众人闻报，尽都惊骇，宋江、卢俊义、吴用三人，面面相觑。此时云收雨止，依然化日光天。
诗曰：
一声惊起蛰虫眠，端是云开又见天；
雨洗千山成净土，雷鸣四海靖狼烟。
草莽失身怜赤子，太平重造有高贤；
书生挟策终何济，负曝高谈理故编。
（全文完）